URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-10-de-julio-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-07-10
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de julio de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien, muchas gracias.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de Alimentación para el Bienestar y Leche para el Bienestar.  Está con nosotros el subsecretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Leonel Cota.
No pudo acompañarnos hoy el secretario de Sader. Amaneció medio enfermo, entonces ya no pudo llegar. Nada grave, pero ya no pudo estar con nosotros; le mandamos saludos desde aquí, que te alivies pronto, Julio.
Entonces, está Leonel con nosotros, que es subsecretario; y está María Luisa Albores, directora general de Alimentación para el Bienestar; y Antonio Talamantes, director general de Leche para el Bienestar; y está también aquí Javier Calderón, director de Senasica, por cualquier tema relacionado con el gusano barrenador y todo lo que ha hecho México.
Entonces, le daría… Y bueno, está Noemí, obviamente, con “Mujeres en la historia”.
Entonces, iniciaríamos con la presentación de Leonel, luego María Luisa Albores, luego Antonio Talamantes y pasaríamos a las preguntas; y ya cualquier tema sobre el gusano, ya nuestro compañero Javier lo contestaría.
—Adelante, Leonel—.
SUBSECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, LEONEL COTA MONTAÑO: Gracias, Presidenta. Muy buenos días.
Informar, compartir con ustedes los avances que la Secretaría de Agricultura y particularmente en los Programas de Bienestar que hemos instalado con mucha fuerza en el campo mexicano.
Debo, primero, decir que todos los Programas de Bienestar que el Gobierno de la República realiza tienen efectos y beneficiarios concretos en el campo. Todos los Programas tienen beneficiarios específicos, pero la Secretaría opera Programas que van dirigidos de manera especializada a sectores de la población del campo.
Uno de ellos, el programa de Producción para el Bienestar, que beneficia a más de 2 millones de productores que tienen un número menor de 5 hectáreas en producción. Ya fue, Presidenta, cubierto al 100 por ciento en el mes de mayo el conjunto de beneficiarios del programa Producción para el Bienestar.
De la misma manera, el programa de Bienpesca, que tiene beneficiarios en prácticamente todas las entidades de la República, cerca de 200 mil beneficiarios, fue cubierto también al 100 por ciento.
Y el programa de Fertilizantes, que es un gran programa que está teniendo efectos muy positivos en toda la geografía nacional en materia de producción. Llevamos avances significativos en la mayoría de los estados; solo nos falta iniciar en Baja California, que lo habremos de hacer en el transcurso de la próxima semana para que las 32 entidades de la República puedan cubrir, al mes de agosto, el 100 por ciento de la entrega a más de 2 millones de productores; 1 millón de toneladas, 2 millones de productores, para producir 3 millones de hectáreas de los productos principales que el país requiere para su alimentación.
Debo decir que hemos avanzado de manera significativa estableciendo la garantía de producción en materia de maíz, de frijol. Yo espero, esperamos que ya este año podamos dar buenas cuentas en la producción de frijol para ser prácticamente autosuficientes.
El año que corre está registrando las mejores lluvias en la mayoría de sus regiones y con ello, la oportunidad de tener cosechas extraordinarias en frijol, maíz, frijol y productos que son parte de la política de Precios de Garantía, que es un modelo que permite justamente garantizar la producción de básicos para el país.
En materia de Alimentación para el Bienestar habrá de dar cuenta concreta María Luisa, nuestra amiga María Luisa Albores, de los avances y de la importancia de este programa, que está instalado prácticamente en todas las pequeñas y medianas comunidades del país, 24 mil; un poco más de 24 mil tiendas dan cuenta de la presencia de este programa donde no llegan los grandes consorcios, las grandes tiendas, las grandes cadenas, ahí está Alimentación para el Bienestar.
Y en el caso de Liconsa, ahora “Leche para el Bienestar”.
Producción para el Bienestar.
“Alimentación para el Bienestar”, en el caso de lo que fue Diconsa.
Y “Leche para el Bienestar”, en el caso de lo que fue Liconsa, teniendo un avance significativo en la instalación de este programa a nivel nacional. La meta es llegar a 7 millones de beneficiarios para este año, para diciembre de este año; vamos en el objetivo, avanzando de manera significativa.
Limpiamos padrones porque había mucha gente que había fallecido o se había movido de su localidad, toda esa gente salió y pudimos instalar nuevos beneficiarios.
De tal manera, que este recuento lo hará Antonio Talamantes, director de Leche para el Bienestar.
Solo decirles que los retos que enfrenta la Secretaría en diversas materias los vamos atendiendo —está con nosotros Javier Calderón para dar cuenta de algunos temas— y con ello, la oportunidad de que podamos consolidar la presencia de la Secretaría en el campo mexicano.
Tenemos un proceso de transformación interna que nos va a permitir ser más eficientes y con ello la oportunidad de poder consolidar muchos de los trabajos que la Secretaría viene realizando a lo largo y ancho del país.
Hemos atendido con esmero la relación con el Departamento de Agricultura de Estados Unidos, hemos tenido comunicación. De manera directa, el secretario ha tenido diversos encuentros, comunicación con el Departamento en materia de ganadería para que podamos sentar bases de coordinación y con ello, tener éxito en los programas que estamos realizando.
Eso sería de nuestra parte, Presidenta.
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Informo de Alimentación para el Bienestar.
Informarles a ustedes y al pueblo de México cómo vamos.
Quisiera compartirles que nosotros llegamos —como bien saben— en octubre. Teníamos 24 mil 519 tiendas; hasta el cierre de junio tenemos 25 mil 164. Esto nos da una numeraria de más de 555 tiendas.
El planteamiento que le hicimos a nuestra Presidenta, y es instrucción de ella: vamos a llegar a tener 30 mil tiendas. Y en este planteamiento vamos creciendo conforme a lo planteado, llegaremos en este año a 25 mil 600, y vamos bien en la parte de los números.
Con esto, donde tenemos nuestras tiendas abarcamos 2 mil 234 municipios, más del 90 por ciento de los municipios del país; abarcamos 22 mil 684 localidades y tenemos la incidencia en 66.3 millones de personas.
¿Qué significa?
No significa que todas y todos compren en nuestra tienda, pero podemos colocar el precio base de lo que es productos básicos para las mexicanas y los mexicanos, como es el bendito grano del maíz y el frijol.
Y con esto nosotros damos un margen de ahorro mínimo del 20 por ciento. A veces, lo que hemos revisado ya a nivel de territorio, nos vamos mejorando el porcentaje del precio de la canasta básica.
Compartirles de manera rápida. Como ustedes bien saben, estamos en el programa Enchula tu Tienda, cambiando esta imagen, que no solo es un cambio de imagen, sino es fortalecer los procesos comunitarios de nuestras tiendas.
En este planteamiento llevamos ya 16 mil 220 tiendas pintadas con su placa.
Y en el caso de las tiendas con categoría comunitaria, hemos estado trabajando con la Secretaría de Bienestar, que agradecemos mucho el trabajo de las y los servidores.
Y llevamos ya 6 mil 553 tarjetas entregadas para rehabilitación. Este programa, después de la tarjeta, tiene entre 15 días a un mes para operar y después, viene “la enchulada” de esas tiendas. Entonces, el planteamiento será terminar en el mes de agosto.
Compartirles que también, en el caso de Alimentación para el Bienestar, nos debemos a pequeñas y pequeños productores de dos granos básicos. Nosotros nos quedamos con el tema de la compra directa, del acopio, y estamos haciendo posible esto.
Compartirles que el día 30 de junio, ya cerramos el acopio. Y esta es la numeraria que tenemos:
Abrimos en 26 estados de la República Centros de Acopio, 353. Y pudimos comprar de manera directa a 6 mil pesos la tonelada, a 15 mil 815 productores de maíz. Pagamos, por la tonelada —como comenté—, 6 mil pesos por tonelada y eso implica que hayamos nosotros acopiado de manera directa 252 mil 880 toneladas.
Todo ese maíz que acopiamos es maíz que va directo a nuestras tiendas, es el maíz que directamente se va para consumo de las y de los mexicanos que menos tienen.
En el caso del frijol, compartirles que se cerró el 17 de mayo y que pudimos comprarles de manera directa a 12 mil 336 productores, esto implicó tener nosotros ya, 101 mil 587 toneladas de frijol.
Y acopiamos en 114 Centros de Acopio en 59 municipios. Principalmente, el frijol lo acopiamos en 14 estados. Y hacemos notar que el más del 90 por ciento, 91.9 por ciento estamos acopiando en Zacatecas, Durango, Nayarit y Chihuahua, pues son los estados productores de frijol.
Compartirles que, por instrucción de nuestra Presidenta, empezamos con algo nuevo en Alimentación para el Bienestar. No solo es acopiar, comprar de manera directa a precios justos a pequeñas y pequeños productores, sino llegar a la Transformación.
Entonces, empezamos con el acopio, la compra directa de café. Estamos, nosotros, comprando en el estado de Guerrero, en Oaxaca, en Veracruz, en Puebla. Y de estos acopios, nosotros ya tenemos 913.56 toneladas; de manera directa, trabajando con 6 mil 646 pequeñas y pequeños productores de café, y esto ha implicado una inversión del Estado mexicano de 59 millones 415 mil 900 pesos.
Compartirles que también trabajamos de manera directa con las Comunidades de Aprendizaje Campesino del bello programa Sembrando Vida. Y trabajamos, en el caso del café, con 340 Comunidades de Aprendizaje Campesino, que lo forman 2 mil 779 sembradoras y sembradores.
En el caso de miel. En el caso de miel estamos acopiando esto para, nosotros, poderlo vender de manera directa y estamos en dos estados: prácticamente en una localidad, la localidad de Chocholá, en el municipio de Chocholá, en Yucatán; y también en el estado de Campeche, en Calakmul.
Entonces, nosotros, llevamos ya 50 toneladas acopiadas, cerramos la parte también del acopio; y con esto pudimos estar, de manera directa, trabajando con 279 derechohabientes que producen miel, pagando a precios justos.
Compartirles, y para nosotros es muy emocionante estar el día de hoy, porque hoy lanzamos los tres productos que nos había instruido nuestra Presidenta poderlo hacer posible.
Estoy hablando del chocolate. Hoy les vamos a presentar, ya de manera tangible ver el producto: el chocolate de mesa, el chocolate en polvo y el chocolate en barra.
Y para eso quisiera platicarles un poquito de este trabajo que estamos haciendo.
Primero, ¿de dónde viene este bendito cacao? Se acopia a pequeñas y pequeños productores de cacao, preferentemente de pueblos indígenas.
Y dando prioridad, en este sentido, vamos trabajando de la mano con el bello programa Sembrando Vida, trabajamos en comunidades de Tabasco y de Chiapas; y con ello, tenemos a mil 803 personas que les estamos comprando a precios justos. Ya compramos 160.77 toneladas y esto ha implicado una inversión de 34 millones de pesos.
En total, estamos trabajando con mil 577 sembradores de estos mil 803, o sea, prácticamente la mayoría son compañeras y compañeros del programa Sembrando Vida; con 145 CAPs, Comunidades de Aprendizaje Campesino.
¿Y cuáles son los beneficios del cacao? ¿Por qué es bueno el cacao?
El cacao representa una herencia cultural, símbolo de identidad y patrimonio vivo de las comunidades con muchos beneficios para nuestra salud al consumirlo.
Compartirles que en lengua la palabra “chocolate” es la que se sigue llamando “chocolate” en 34 lenguas, en 34 idiomas del mundo. Entonces, este es un vocablo completamente náhuatl, “chocolate”.
Tiene vitamina B2, que sirve para transformar el alimento en energía y que ayuda al buen funcionamiento del corazón y los músculos.
La manteca de cacao aporta vitamina D y contribuye a la absorción de calcio en los huesos.
Tiene ácido esteárico, una grasa buena que ayuda a regular los niveles del colesterol.
Y gracias a sus antioxidantes, se disminuye el riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y ayuda a mejorar la agilidad mental.
El cacao que acopiamos viene de sistemas agroforestales, sustentables que mejoran la salud del suelo y también favorecen a nosotras y nosotros.
—No sé si tengamos los chocolates para poderlos presentar. El chocolate en barra Bienestar, porque les quisiéramos compartir un poquito de lo que vamos a estar hablando—.
PREGUNTA: ¿Va a haber para todos?
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Sí, sí va a haber un… Para que todas y todos prueben qué bueno es este chocolate.
—Muchísimas gracias—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Pásale el micrófono, pásale el micrófono a María Luisa—.
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Primero les quisiera compartir —me voy a parar de este lado— les quisiera compartir esta barrita. Esta barra de chocolate es una barrita de 20 gramos, y esta barrita de 20 gramos está teniendo 50 por ciento de cacao, es buenísima. Estamos hablando 40 por ciento de pasta de cacao y 10 por ciento manteca de cacao, o sea, la manteca que trae el cacao.
Solo está trayendo 35 por ciento de azúcar de caña. Sí me gustaría comentarles que es azúcar de caña natural, no estamos hablando de endulzantes sintéticos, no tiene edulcorantes, esto es lo que significa.
Pero, también, no les estamos poniendo saborizantes artificiales. Tiene acaso vainilla, pero también natural; tiene lecitina de soya, muy poca; y tiene también sal, 1 por ciento de sal.
Entonces, lo que estamos llevando en esta barra, es una barra que es una golosina, una golosina sana, que nos puede dar un punch, pero no es un punch solo de azúcar sintética, sino es un buen chocolate.
Y también quisiera compartirles nuestro chocolate en polvo, que es lo que les vamos a dar a probar, porque estamos muy contentos que ya salieron nuestros chocolates. Y en el chocolate en polvo podemos ver.
Ah, y lo de la barra, lo mejor. Lo mejor de esa barrita es que está en 14 pesos. Esa barrita de 20 gramos es para todas y todos los mexicanos, y es un excelente chocolate, de excelente cacao de exportación, pero que nosotros estamos trabajando de manera directa la compra. Quisiera compartirles que el planteamiento es 14 pesos, puesto en todas las Tiendas Bienestar del país.
El chocolate, este chocolate en polvo está hecho 30 por ciento de cocoa. ¿Qué es la cocoa? Pues es lo que se hace como una pasta. Y después de esta pasta salen dos cosas: una lo que es la cocoa y lo otro se separa la manteca del cacao.
Entonces, esto es la parte de la cocoa. Normalmente las cocoas son amargas; está teniendo también azúcar y tiene 8.8 por ciento de lo que son vitaminas y minerales; todo esto se hace la parte aditiva.
Compartirles que esta bolsita está en 38 pesos, puesto en todas las Tiendas Bienestar. Es muy, muy buena. Compartimos que puede ser una bebida muy nutritiva si la colocamos con leche y también con alguna fruta.
En el caso de nuestro chocolate de mesa, este chocolate de mesa tiene 35 por ciento de cacao; el otro chocolate, o los otros chocolates conocidos, de mesa, del más conocido, a veces no llega ni al 5 por ciento de cacao. Estamos hablando de 35 por ciento de cacao.
Canela, que también es canela del programa Sembrando Vida.
Y azúcar de caña.
Entonces, es lo que tiene.
No tiene, ninguno de nuestros productos tiene conservadores y endulzantes artificiales, son prácticamente muy sanos para la salud.
PREGUNTA: ¿Qué precio tiene?
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: El precio: 96 [chocolate de mesa].
38 [chocolate en polvo] y 14 pesos [barra de chocolate].
Muchas gracias.
Y lo que comentaba en la parte del chocolate en barra, ya nos seguimos, ahí están los precios, el chocolate en polvo creo que ya lo comentamos, el chocolate en mesa ya lo comentamos.
¿Y cómo va la distribución?
Como ustedes saben, compañeras y compañeros, todavía no tenemos nuestras plantas para hacer la transformación. Entonces estamos mandando hacer la maquila y conforme a la maquila nosotros vamos haciendo esta distribución: tenemos una primera etapa, una segunda etapa, una tercera etapa, cuarta etapa.
Vamos a llegar a todas nuestras tiendas justo en estos meses, estamos planteando tres meses de trabajo para que podamos llevar todos estos productos directamente del campo chiapaneco, del campo tabasqueño a toda la República, para que las y los mexicanos consumamos un excelente producto.
Y ahora sí me gustaría compartirles cómo vamos en este trabajo que nos instruyó nuestra Presidenta, esto es lo que tenemos en lo que hemos acopiado:
De maíz, 252 mil 880.73 toneladas, que implican una inversión de mil 517.28 millones de pesos.
En el caso de frijol, 101 mil 587.95 toneladas, que implica una inversión de 2 mil 742.87 millones de pesos.
En el caso de café, 913.56 toneladas, que implica una inversión de 59 millones 415 mil pesos.
Cacao, 160.77 toneladas, que implica 34.003 millones de pesos.
De miel, 50 toneladas, que son 3.5 millones de pesos.
En total, hemos invertido para la compra directa de maíz, frijol, café, cacao y miel, de 355 mil 593 toneladas, que implica 101 mil 179 millones de pesos.
Y todos nuestros productos tienen un rostro humano, son de pequeñas y pequeños productores de frijol, de maíz, de cacao, de café, de miel. Y esto ha implicado trabajar de manera directa casi con más… Con 37 mil: si sumo yo a los 129 de canela que tenemos; y de maíz, con 15 mil 815 personas; con frijol, 12 mil 336; con café, 6 mil 646; cacao, mil 803; miel, 279.
En sumatoria, tenemos 36 mil 879 pequeñas y pequeños productoras y productores de estos productos. De ellos, 4 mil 630 son compañeras y compañeros del bello programa Sembrando Vida en el caso de café y cacao. Trabajamos con 514 Comunidades de Aprendizaje Campesino de manera directa.
Quisiera compartirles un video.
—Adelante, por favor—.
Muchas gracias.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Con mucha alegría presentamos ante el pueblo de México el Chocolate Bienestar en sus tres presentaciones:
VOZ HOMBRE: En barra, con 50 por ciento de cacao.
VOZ MUJER: En polvo, con 30 por ciento de cocoa.
VOZ HOMBRE: Y de mesa, con 35 por ciento de cacao.
VOZ MUJER: Este es el fruto de quienes trabajan y cuidan la tierra con sus cacaotales en Tabasco y el norte de Chiapas.
VOZ HOMBRE: En Alimentación para el Bienestar estamos escribiendo esta nueva página en la historia, llevando elementos altamente nutritivos a precios accesibles a todo el país, principalmente a las localidades más alejadas, al tiempo que trabajamos de la mano con pequeñas y pequeños productores acopiando sus cosechas a precios justos.
VOZ MUJER: Para hacer realidad el Chocolate Bienestar, hemos contado con el esfuerzo de familias cacaoteras de Tabasco y Chiapas que, con dedicación y profundo arraigo cultural, mantienen vivo el legado de nuestros pueblos originarios al cultivar una semilla fundamental para nuestra historia y cultura alimentaria: el cacao.
VOZ HOMBRE: Esta semilla la compramos directamente a pequeñas y pequeños productores de comunidades de estos dos estados, quienes en su mayoría son parte del bellísimo programa Sembrando Vida.
VOZ MUJER: Adquirir un Chocolate Bienestar es apoyar directamente a las y los campesinos.
VOZ HOMBRE: Es fomentar el desarrollo comunitario mediante un mercado justo.
VOZ MUJER: Y reconocer el trabajo en el campo.
VOZ HOMBRE: Con el componente de Transformación para el Bienestar, además dejamos de lado la participación de intermediarios. Este acuerdo contribuye a la justicia social, al beneficiar directamente a comunidades indígenas que históricamente han sido marginadas.
VOZ MUJER: Al día de hoy, hemos acopiado 160.77 toneladas de cacao a mil 803 pequeñas y pequeños productores en 145 Comunidades de Aprendizaje Campesino del programa Sembrando Vida.
VOZ HOMBRE: A diferencia de la mayoría de las marcas comerciales, nuestro Chocolate Bienestar se elabora con un alto porcentaje de cacao, lo que otorga grasas naturales benéficas para el organismo, en contraste con grasas procesadas que suelen emplearse en otros productos.
VOZ MUJER: Además, está libre de azúcares refinados, edulcorantes y saborizantes artificiales. Contiene antioxidantes y vitaminas que contribuyen a cuidar la salud.
VOZ MUJER: Este alimento está hecho con cacao 100 por ciento mexicano, cultivado en sistemas agroforestales que combinan árboles y cultivos.
VOZ MUJER: Estos sistemas ayudan, entre otras cosas, a la captura de carbono, la restauración del suelo y preservan la biodiversidad.
VOZ HOMBRE: El chocolate y otros productos de la marca “Bienestar” estarán disponibles en todas las Tiendas Bienestar del país.
VOZ MUJER: Cada gramo de este alimento no solo ofrece un sabor nutritivo y de calidad.
VOZ HOMBRE: Sino que también representan un impulso a la justicia social, la soberanía alimentaria, la cultura y la identidad de nuestras comunidades.
VOZ MUJER: Lo mejor del campo mexicano para las familias mexicanas. Alimentación para el Bienestar.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Muchas gracias.
Y nada más agradecer, Presidenta, el trabajo muy coordinado que hicimos con el compañero Javier May, en Tabasco y que hace posible también esto.
Muchas, muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, Leche para el Bienestar—.
DIRECTOR GENERAL DE LECHE PARA EL BIENESTAR, ANTONIO TALAMANTES GERALDO: Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Me permito informar los avances de Leche para el Bienestar.
En cuanto al programa de abasto social del año 2024, cerramos con un padrón de 6 millones 106 mil derechohabientes. Al corte de mayo de este año, tenemos un padrón de 6 millones 315 mil integrado de la siguiente manera:
Destacando que el 60 por ciento de este padrón corresponde a mujeres y dando atención a más de 3.4 millones de hogares de nuestro país.
Como meta para 2025, nos hemos planteado una meta de 7 millones.
Y para el año 2030, al cierre de la administración, estaremos distribuyendo la mejor leche de México a más de 10 millones derechohabientes.
En cuanto al número de lecherías, el año 2024, cerramos con 12 mil 442; actualmente, operamos con 12 mil 586; y el resto del año estaremos inaugurando mil 500 más en convenio con las Tiendas del Bienestar. Para el cierre de la administración nos hemos planteado un número de 20 mil, lo que va a implicar un incremento del 60.7 por ciento.
Es importante destacar que el precio de la leche es de 7 pesos con 50 centavos, y representa una economía del 79.6 por ciento respecto al precio comercial para todos nuestros derechohabientes.
En cuanto a la compra de leche a pequeños productores. En el año 2024, se adquirieron 646 millones de litros a 2 mil 214 productores.
Para este año nos hemos planteado una meta de 720 millones a más de 3 mil pequeñas y pequeños productores, y para el cierre de la administración de mil 300 millones de litros para llegar a 5 mil y representar un incremento del 125.8 por ciento.
En cuanto al histórico del Precio de Garantía que se paga a los pequeños y pequeñas productoras de leche de nuestro país. Es importante destacar que, desde que llegó la Cuarta Transformación a nuestro país, este precio ha tenido un incremento del 59.7 por ciento; es decir, pasamos de pagar 7 pesos con 20 centavos en el año 2018, a un precio de 11.50 que actualmente les pagamos.
En cuanto a los proyectos estratégicos, se han planteado tres grandes proyectos:
El primero es instalar una Planta Pasteurizadora en el estado de Campeche con capacidad de producción de 100 mil litros diarios. Este proyecto también incluye la rehabilitación de tres Centros de Acopio existentes en el estado y la instalación de uno adicional en el municipio de Palizada. Esta planta estará arrancando operaciones en diciembre de este mismo año.
Como segundo proyecto es la Planta de Secado de Leche a instalarse en Jiquilpan, Michoacán, con una capacidad de producción diaria de 250 mil litros, y estaría arrancando operaciones en septiembre del año próximo.
Finalmente, Leche para el Bienestar. Opera a través de 54 Centros de Acopio en 14 estados de la República; para este año nos hemos planteado una meta de inaugurar 11 centros más; y para el año 2026 y 2027, estaremos aperturando 20 adicionales para llegar a una meta de 85. Y pasar de 14 a 20 estados de la República que mantengan su red de acopio.
Es importante destacar que estos tres grandes proyectos serán cubiertos con recursos propios.
De mi parte sería todo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, si quieres de una vez explica lo del —de todas maneras, van a preguntar— lo del gusano barrenador.
DIRECTOR EN JEFE DEL SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD, INOCUIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA (SENASICA), FRANCISCO JAVIER CALDERÓN ELIZALDE: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y a todas.
Como ustedes saben, desde noviembre del año 2021, México viene aplicando un importante dispositivo nacional de emergencia para el control del gusano barrenador del ganado.
El gusano barrenador del ganado, desde el año 2006, se encontraba confinado en el Tapón del Darién, en la frontera entre Panamá y Colombia. Y desde entonces no había dado muestras de problemas de salir; había un importante control, una importante barrera biológica a través de la liberación de moscas estériles.
Pero finalmente, en el año 2022, empezamos a tener reportes de que el gusano barrenador del ganado se empezaba a salir de control.
Y en el año 2023, en julio Panamá declaró estado de emergencia.
Ante esta situación, y como es propio en los protocolos sanitarios, protocolos al cual el país está muy habituado, pero, además, se alinean a protocolos internacionales, México estableció un plan de emergencia. Empezamos a fortalecer nuestra infraestructura, a capacitar a nuestros productores, a enseñar a nuestros productores de qué es, cómo venía, cómo tenían que tratar; pero muy importante también la notificación para nosotros poder desplegar nuestras actividades de control.
Finalmente, para no hacer tan extensa la plática —sé que hay algunas preguntas— comentarles que, desde mayo de este año, el número de casos activos, es decir, el número de animales que nos reportan y que se considera que están en proceso de recuperación, marca un punto de quiebre, es decir, mantenemos a la baja la prevalencia de animales enfermos.
Al día de hoy tenemos alrededor 392, llegamos a tener 481; y este es un indicador que es muy positivo, porque como parte de nuestra estrategia y parte de las métricas de control justamente de este problema pues es el mantener el problema bajo control.
Adicionalmente, comentar que otro parámetro que seguimos y que monitoreamos con mucho cuidado es la dispersión.
México ha establecido protocolos diferenciando la realidad biológica tanto de la mosca como de las posibilidades de su establecimiento en el territorio nacional en tres zonas:
En la zona de contención, que básicamente está en la parte sur sureste de México, en donde sabemos que existe la mosca, que hay niveles de prevalencia.
Tenemos una zona que le llamamos “de amortiguamiento”, en donde tenemos también protocolos diferenciados para la atención inmediata de casos.
No podemos saber con antelación en dónde vamos a tener estos casos; tenemos algunos indicadores, algunos modelos climáticos que nos dicen en dónde se puede presentar. Pero lo que sí tenemos es con toda certeza un protocolo para llegar, encapsular estos casos y erradicarlos a la mayor brevedad posible.
¿En qué consisten estos protocolos? Básicamente llegamos al punto focal en donde encontramos estos casos.
El día 8 de julio tuvimos uno en Ixhuatlán de Madero, en la parte centro norte de Veracruz. Desplegamos inmediatamente alrededor de 20 médicos veterinarios; establecimos acciones de control en el punto focal, que es en donde tuvimos la detección de este caso, en el punto perifocal, desplegamos alrededor de 20 médicos veterinarios.
¿Qué están haciendo estos médicos veterinarios?
Viendo unidad de producción por unidad de producción, con productores, a traspatios, hacia los médicos veterinarios, hacia las uniones ganaderas. En el caso de encontrar ganado, curarlo, verificar que no tenga heridas, que no haya más animales con gusanera.
Asimismo, fortalecemos las acciones de vigilancia del control de la movilización. Ya hemos activado controles hacia el norte de Veracruz, pero también hacia la parte sur.
Y finalmente, empezamos ya la liberación de moscas estériles.
Señalarles que, a la fecha, no hemos tenido casos secundarios, por lo cual nosotros consideramos esto como una incursión, y estamos seguros de que en no más de dos semanas el caso ya estará inactivo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Muchas gracias—.
Bueno, pues esto es.
Estos programas no tienen subsidio, realmente, Alimentación para el Bienestar, porque es parte de las críticas que se han hecho, y es importante.
Se acopia y se vende, y del acopio y de la venta es que sigue funcionando el programa, no tiene realmente una inyección directa de recursos, más que la primera parte del Precio de Garantía, que es algo que viene desde el gobierno del Presidente López Obrador; pero incluso en la venta con el Precio de Garantía se recupera el programa y sigue funcionando. Esto es algo muy importante.
Segundo, tiene el objetivo de apoyar a pequeños productores que no tenían acceso al mercado y que, a partir de Alimentación para el Bienestar se compra directamente su producto; y, además, es principalmente de Sembrando Vida, en el caso del chocolate. Se garantiza que son cultivos agroecológicos, se procesa y se vende, y con la venta se recupera el recurso para seguir apoyando a los pequeños productores que no tenían acceso a estos mercados.
Se garantiza la calidad, a través de este gran programa que está haciendo María Luisa Albores, y que ayuda mucho a las comunidades más alejadas. Van a ser 26 mil Tiendas del Bienestar en los lugares más apartados, donde no llegan en general otras tiendas, se dan precios atractivos y hay un comercio justo. Del pequeño productor, se procesa su producto, se vende en las Tiendas de Bienestar, se recupera, se regresa de nuevo a comprar el cacao que produce el pequeño productor.
Entonces, es un programa de mercado justo, de alimentación sana, de alimentación saludable y que ayuda al bienestar de todas estas comunidades, de quien lo adquiere y de quien lo produce.
Y en un ratito vamos a darles Chocolate para el Bienestar pa’que vean qué rico está, 50 por ciento de cacao.
Y así es para café, que va a ser café procesado; miel y vamos a ir sobre otros productos también.
En el caso del maíz y el frijol, tiene que ver también con la compra con Precios de Garantía; el acopio del maíz y la venta del maíz en las Tiendas del Bienestar. Igual que el caso del frijol, y se asocia al mejor frijol; en cada uno de los lugares donde se produce frijol —por ejemplo, en Zacatecas— a los pequeños productores; cacao en Tabasco y Chiapas; café también en una parte de la Sierra de Puebla, en Chiapas.
Se compra el cacao producido de manera agroecológica, se procesa y se vende en las Tiendas del Bienestar, y solo va funcionando el proyecto.
Entonces, es un proyecto de mucho beneficio para decenas de miles de productores y decenas de miles de consumidores.
—Bueno, ahora sí vamos a las preguntas sobre el tema. Acá—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta, buenos días. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Comenzar por preguntarle a la secretaria si, ¿este programa lo están también considerando? Bueno, escuché en la presentación que es con Cosechando… No, perdón, Sembrando Vida.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sembrando Vida.
PREGUNTA: Sembrando Vida. Si, ¿tiene el número exacto de campesinos que están integrados también con este programa?
Y preguntarle si, ¿tiene algún reporte de cómo avanza “Despensas para el Bienestar”?, que me parece que se entregó o comenzó a entregarse…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nosotros tenemos.
PREGUNTA: En el Estado de México, es a través de Alimentación para el Bienestar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Pero bueno… —Adelante—.
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Le informo de la parte de Sembrando Vida, lo que comentaba: tenemos 4 mil 630 compañeras y compañeros que pertenecen a Comunidades de Aprendizaje Campesino —a 514—, y ellos están en el programa Sembrando Vida.
Entonces, trabajamos muy de la mano porque recuerden que el programa Sembrando Vida nace en el Primer Piso de la Cuarta Transformación; y ahora, llevar a un proceso de lo que comentaba directamente nuestra Presidenta, es comprar. Pero no los compramos acá, vamos a abrir hasta allá en su localidad, en su comunidad, un Centro de Acopio; y ese Centro de Acopio hace posible que lleguen ellas y ellos con su cacao.
Sí me gustaría compartirles que estamos llegando a un excelente precio del cacao, un precio muy justo, estamos pagando por cacao fermentado y seco 220 [pesos] el kilo.
Y hago hincapié —estuvo directamente en territorio nuestra Presidenta en un Centro de Acopio— que, si nosotros hubiéramos comprado el cacao en baba se paga entre 30, 40 pesos; en baba, es se abre y fresco.
Y pudimos hacer esto porque trabajamos de manera muy coordinada con el gobierno del estado de Tabasco, ellos apoyaron directamente a Comunidades de Aprendizaje Campesino, a productores del programa Sembrando Vida para que pudieran tener dos tecnologías muy sencillas:
Una es un cuadro que se llama “el fermentador”. Y en este fermentador, después del fermentado, una secadora; una secadora muy sencilla, pero que hizo posible que con 4, 5 días más de secado: el productor, en vez de poderle pagar en baba entre 30, 40 pesos, ya seco su cacao fermentado, le estamos pagando 220 [pesos] el kilo de cacao. Un precio excelente que —como decía la Presidenta— llega directo a ellos.
¿Qué es lo que tenemos que hacer nosotros en Alimentación para el Bienestar?
Que nuestro producto quede de excelente calidad para que sea del gusto de ustedes, de todas y de todos los mexicanos estos benditos productos, y en el momento de consumirlos ustedes quieran comprar más.
Si se compra más, si se vende más, nosotros vamos a tener la posibilidad de estar abriendo más Centros de Acopio en varios lugares donde se produce el cacao.
Esto es, como decía la Presidenta: estamos empezando, estamos en esta realización de un proyecto, pero ya verlo tangible, porque ya está el producto.
PREGUNTA: Secretaría, veo que —bueno, al menos se alcanzaba a ver en la presentación— que muchos de los productos tienen este sello de “Hecho en México”. Y hace rato, cuando platicaba sobre el producto, mencionaba que realmente es una calidad de exportación.
Entonces, digo, dando por entendido que al principio se debe de atender la demanda nacional, si, ¿después pensarían en exportar algunos de estos productos?
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: El planteamiento… Y sí hago un hincapié: una servidora es agrónoma y trabajé 18 años con cafetaleras y cafetaleros, y una cooperativa muy conocida: Tosepan Titataniske.
Y en el caso del café se nota mucho, porque normalmente el excelente café y el buen café, el llamado “taza americana” se va a exportación y la mayoría de los cafés que no son tan buenos, se queda. Y nosotros creemos que nosotras y nosotros, las y los mexicanos, tenemos el derecho de consumir lo mejor.
Entonces, en este planteamiento todo —y ustedes van a probar los productos— son de excelente calidad, son cacao de exportación, pero que nosotros estamos haciendo a través de esta instrucción que nos da nuestra Presidenta, el llevar directamente a la mesa de las y de los mexicanos que menos tienen productos excelentes.
PREGUNTA: Perfecto. Gracias, gracias, secretaria.
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Al contrario, gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Decía, las despensas es del Estado de México, no es del programa.
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Ah, y compartirles: en el caso de nosotros, podemos entrar a programas especiales a algunas cosas.
Por ejemplo, con las Casas de la Niñez del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas somos nosotros que directamente llevamos las despensas; con la Secretaría de Bienestar, con la compañera Ariadna Montiel y todo el equipo, somos los que viene el huracán Erick y nosotros llevamos inmediatamente la despensa. Es parte de lo que hacemos, es llevar los productos de la canasta básica a donde nos pidan.
PREGUNTA: Gracias, gracias, secretaria.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero no tenemos un programa nosotros que se llame “Despensas para el Bienestar”.
PREGUNTA: ¿Es estatal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Es estatal. Presidenta ahora sí, pasando al tema del gusano barrenador, ya lo explicó el subsecretario, pero preguntarle si, ¿el secretario le ha anunciado algún, llamada que pudiera tener con la homóloga estadounidense?
Si este cierre temporal de la frontera, ¿qué significa para las negociaciones que había tratado de estar manteniendo su gobierno a través de la Secretaría de Agricultura?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un protocolo y una serie de indicadores; no fue algo subjetivo, digamos, la apertura de la frontera por parte de Estados Unidos.
Estuvieron trabajando, desde el principio, fueron como dos meses de trabajo permanente, de los técnicos de Senasica y los técnicos de su contraparte en Estados Unidos para poder determinar cuándo hay una situación de alerta o cuándo no hay una situación de alerta, y se informa permanentemente.
Hubo un caso en Veracruz que se encontró, y de inmediato se está atendiendo. Como bien lo dice el director de Senasica: llegan veterinarios, hay un equipo, hay protocolo de atención; se liberan las moscas, que son estériles, para que no se propague esta plaga. Entonces, se están haciendo todos los protocolos.
Ayer, al saber que había un caso, un caso, en Veracruz, desde nuestro punto de vista, toma una decisión totalmente exagerada el volver a cerrar la frontera.
De todas maneras, ¿nosotros qué hacemos?, pues de inmediato vuelven a trabajar los equipos técnicos para mostrar que está bajo control y que se está haciendo todo lo que científicamente se debe de hacer y prácticamente se debe de hacer; es decir, con el conocimiento científico lo que se debe llevar a la práctica, si es que se encuentra un caso que está fuera, digamos, del istmo, que es hasta donde ahora se había contenido.
De todas maneras, el secretario está en contacto permanente con la secretaria de Agricultura, y esperamos que muy pronto vuelva a abrirse la frontera.
PREGUNTA: Presidenta, no sé si hoy en la mañana durante la reunión que tiene con su Gabinete de Seguridad se abordó el tema sobre este malentendido, al parecer, de la avioneta que fue detenida por autoridades mexicanas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo aclaró, ya lo aclaró el secretario. No, no hay que hacer un tema político de esto, ya lo aclaró el secretario y no vamos a polemizar sobre este tema.
PREGUNTA: Y, por último, Presidenta, preguntarle…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  Porque, además, nunca hubo mala fe, ni nada, sino sencillamente se aclaró el tema y punto, ya. Hasta ahí.
PREGUNTA: El día de ayer el presidente Donald Trump anunciaba ahora aranceles, bueno, ha estado anunciando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al cobre, sí.
PREGUNTA: Y, sobre todo, para Brasil del 50 por ciento, y para otros países de Latinoamérica.
Saber si… Sabíamos que esta semana viajaba la comitiva de México para abordar este tema. Saber si, ¿tiene algún reporte?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está viajando.
La reunión, hay una reunión, primero, con subsecretarios, por parte del gobierno de Estados Unidos; coordina el Departamento de Estado a todas las Secretarías. Participa la Secretaría de Comercio, participa el propio Departamento de Estado o, bueno, el Departamento de Comercio de los Estados Unidos; y tienen ellos otra Secretaría que tiene que ver con los tratados comerciales, también participa.
De nuestra parte va Marcelo Ebrard. El canciller tiene otras tareas aquí; acaba de regresar de Brasil, en una excelente participación que tuvo representando a México ante la reunión de los BRICS. Entonces, quien encabeza ahora, es el secretario Ebrard.
Y van subsecretarios de la Secretaría de Comercio, por supuesto, de la Secretaría de Relaciones Exteriores y también… Esencialmente es el trabajo que se lleva. Salen hoy de viaje y mañana es la reunión.
Se retomó la propuesta que le hicimos al presidente Trump durante la reunión del G7.
¿Cuál fue la propuesta? En vez de estar tocando los temas por separado, vamos a tocarlo juntos y llegar a un acuerdo integral, a un acuerdo comprensivo.
Estamos hablando de seguridad, que ya prácticamente está terminado el borrador de los acuerdos de seguridad, respetando nuestra soberanía, respetando los límites territoriales de cada quien, cuáles son los esquemas de coordinación y de cooperación.
En el caso de Frontera Segura, también hay acuerdos.
En el caso de migración, nosotros también queremos que se toque el tema de los mexicanos en Estados Unidos.
Y por otro lado, el tema de comercio.
Entonces estos son los temas del acuerdo global.
Y lo bueno es que se ha ido a muchas mesas de trabajo. Hay mucha presencia, digamos, en esta colaboración. Pero desde mi perspectiva, lo bueno es que inicia una mesa de trabajo con varias Secretarías de Estados Unidos y Secretarías del Gobierno de México.
Entonces, la reunión es el viernes y empieza un proceso, que puede llevar algún tiempo, pero que nos ayuda a ir generando las certidumbres necesarias en todos los temas.
Sobre el tema del cobre, fue una decisión a todos los países. Esto es importante que se sepa, porque a veces parece que es algo contra México. Es una decisión del gobierno de Estados Unidos de ponerle arancel a todo el cobre de todo el mundo. De todas maneras, nosotros en esta mesa vamos a trabajar, incluido el tema del cobre y los otros temas que tenemos pendientes.
Y, en general, esa es la relación con el gobierno de Estados Unidos.
Entonces, el viernes está esta mesa de trabajo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
PREGUNTA: Sobre Alimentación, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sobre Alimentación.
PREGUNTA: Antes que nada, muchas gracias por el detalle del chocolate, están muy bonitas estas bolsas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí. Lo trajo María Luisa para que prueben lo rico que está el Chocolate para el Bienestar.
PREGUNTA: Y viendo el empaque, Presidenta —Buenos días. Luis Ángel Marín, de Radio Resultados—, se me ocurre pensar que puedan… En un empaque de este tipo, tener en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y en el AIFA como venta para que te lleves un pedazo de México cuando viajes fuera del país, como un regalo. Se ve muy bonita la bolsa, se puede llevar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede ser.
Hasta ahora, o el objetivo del programa es alimentación sana para el pueblo de México, en particular para las zonas más alejadas donde está Tiendas del Bienestar. Y que haya un mercado justo, que el productor gane lo justo y que el consumidor consuma un buen producto.
Entonces, por lo pronto es la incorporación del programa Sembrando Vida, particularmente para el cacao, y vamos a ir también con otros productos: la miel.
Y, sobre todo, son pequeños productores que se les dificulta mucho entrar luego al mercado, porque tienen poca producción. Entonces, de esta manera se procesa y se vende.
Ese es, por lo pronto, el objetivo.
Ya, si después resulta muy exitoso, ya se irá a los aeropuertos.
PREGUNTA: Presidenta, hay un producto mexicano también que es muy importante, es la vainilla de Papantla, la vainilla, que no solo se produce en Papantla, sino hay otros estados que la producen. Tiene denominación de origen Papantla. Pero, México ha perdido el lugar que tenía en producción de vainilla.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que hay mucha vainilla procesada, ya química, digamos.
PREGUNTA: Sí, que está desplazando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero sí, nada como la vainilla de Papantla; se puede trabajar con los productores.
PREGUNTA: Sobre todo, porque producirla es muy costoso por el tiempo que tarda, son cinco años. Y muchos países están metiendo tecnología que acorta ese tiempo y están dejando un poco atrás a los productores de vainilla, insisto, de Papantla y de otras partes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es uno de los ejemplos donde también puede entrar Alimentación para el Bienestar.
PREGUNTA: Muchas gracias.
En otros temas, Presidenta. Acaba de anunciarse recientemente, que va a haber TAGs ya de manera formal en todas las casetas, lo anunció Capufe hace algunas semanas. Pero hay un tema con los TAGs porque tienen un mínimo que no se dice realmente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La idea… Ahora es privado, son empresas privadas que tienen el TAG, o sea, ellos tienen contratos.
Nosotros vamos a desarrollar —como en el caso de la tarjeta que hicimos en la Ciudad de México, de Movilidad Integrada— vamos a desarrollar una tarjeta para que no tenga todas estas limitaciones y pueda ser accesible a todo mundo.
Entonces, no se trata de afectar al que pasa por una caseta, ni mucho menos, ni de generar un negocio, sino que lo buscamos es disminuir el efectivo para que haya mucho mayor ingreso y facilidad en el paso de la caseta, porque en ciertos momentos —los domingos por la noche, en vacaciones, etcétera— las cosas de las casetas representan, a veces, una hora, hora y media de retraso en el camino.
En la medida que vayamos haciendo todas las casetas automáticas y con accesos, con la adquisición accesible de la tarjeta, sin la necesidad del pago mínimo, etcétera, o de tener una cantidad importante en la tarjeta como mínimo, que afectaría a ciertos sectores de la población. Entonces, va a ir acompañado de la tarjeta que vamos a desarrollar.
PREGUNTA: ¿Y sería un llamado a las empresas que manejan los TAGs, a que eliminen esa limitación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También, pues sí, pero en la medida que haya también otra tarjeta también ellos se van a ver en competencia para poder reducir.
PREGUNTA: Presidenta, una pregunta más: la Red de Control de Delitos Financieros de Estados Unidos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cuando estuvimos en la Ciudad de México nos decían que “iba a ser imposible acabar con el boletito del Metro”; y la verdad es que no pasó absolutamente nada, y todo mundo está muy contento con su Tarjeta de Movilidad Integrada.
Y la idea es esta, que no se tenga que seguir manejando efectivo, que sea antes de llegar a la caseta, haya muchos lugares donde se pueda adquirir y que entre de manera directa a un Fondo.
PREGUNTA: Muy bien, muchas gracias.
Mi siguiente pregunta: la Red de Control de Delitos Financieros del Departamento del Tesoro dio prórroga a los bancos, a CIBanco, etcétera, Vector, por lo ocurrido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fue a solicitud de la Secretaría de Hacienda.
La Secretaría de Hacienda solicitó al Departamento del Tesoro que hubiera más tiempo para poder… Se está haciendo un trabajo importante con los dos bancos y la Casa de Bolsa —es, ¿no?— con la Casa de Bolsa.
Y particularmente con uno de los bancos tenía una serie de fideicomisos, que está interviniendo Hacienda para fortalecer y que no haya problema con todos aquellos que son parte de los fideicomisos.
Se le planteó al Departamento de Estado, y el Departamento de… perdón, del Tesoro, y el Departamento del Tesoro accedió a petición de la Secretaría de Hacienda.
PREGUNTA: Gracias.
Y mi última pregunta, Presidenta: la Suprema Corte autorizó embargar en la subcuenta Retiro de Afores a una persona por el tema de pensión alimenticia porque, al parecer, está desempleado y no tiene otros ingresos.
¿Esto no abre la posibilidad para que se pueda…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a revisar bien la resolución antes de poder informar más y poderlo plantear aquí en “La mañanera”.
Apenas salió. Entonces, le pedía Ernestina Godoy que revisara exactamente cuál es el alcance y que podamos informar.
Es una decisión de la Corte.
PREGUNTA: Porque muchas veces se hablaba de que “la afore es intocable” y se ha dado mucho este tema por eso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a revisar exactamente cuál es la resolución, cómo se haría o cómo plantea la Corte que se haría, y ya lo presentamos aquí.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta, muy amable.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver, por acá. ¿Quién quedó ayer? Acá, perdón. Ahora te doy—.
PREGUNTA: Bien, Presidenta, buenos días. No me levanto por mis compañeros camarógrafos.
Aurora Castillejos, Canal 14, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano.
Presidenta, preguntarle primero, ¿cómo va el tema de los mexicanos, si hay alguna actualización de los mexicanos en Texas afectados por las inundaciones?
Y segundo, también preguntarle: ha quedado marcado, ha quedado muy claro el tema del Plan DN-III, la importancia que ha tenido en nuestro país. Preguntarle si, ¿usted nota diferencias? ¿o cuáles nos podría recalcar frente a la forma de actuar de Estados Unidos?
Y si —no se— ¿propondría algún…? Pues que se repliegue este modelo del Plan DN-III en algunos otros países para que funcione tal como funciona en nuestro país.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Piden mucha asesoría a la Defensa para el Plan DN-III-E, de muchos países.
Y, por supuesto que cualquier país que quiera asesoría por parte de México, de la Coordinación Nacional de Protección Civil, de la Defensa, de Marina sobre los Protocolos de Atención a Emergencias, con todo gusto.
Se han fortalecido muchísimo los Protocolos de Atención a Emergencias de la Defensa, de Marina, del vínculo entre el Meteorológico Nacional y la Coordinación Nacional de Protección Civil.
Estamos con un proyecto que ya empieza… Vamos a ir presentando poco a poco los proyectos de “Olinia” y el taller de producción de semiconductores, en fin, todo lo que estamos haciendo; y uno de esos proyectos tiene que ver con mayor capacidad de medición, particularmente en el Pacífico, que se está haciendo con varios institutos de investigación y con la Secretaría de Marina, que va muy adelantado.
Entonces, todo esto forma parte de un Sistema de Alertamiento de Emergencias. Y la verdad es que se actúa a tiempo.
Y, además, después de que ocurre ya existe un protocolo también de atención a la ciudadanía. Y hay recursos suficientes para atender a la ciudadanía en caso de una emergencia de este tipo.
Entonces, sí, si requieren asesoría, con todo gusto se las podemos dar.
PREGUNTA: Claro. Y destacar, además, el papel justamente del Ejército Mexicano que tiene frente a estos temas.
Me gustaría destacar si, ¿nota algunas diferencias graduales con la forma justamente de actuar con Estados Unidos específicamente en este marco de las inundaciones en Texas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No quisiera yo polemizar sobre el tema, la verdad, porque finalmente es una tragedia lo que ocurrió. Entonces, hay que esperar también que baje la emergencia en Estados Unidos.
Lo que sí es importante es que los sistemas de alertamiento, los protocolos de intervención previa y posterior, son indispensables para la atención de emergencias; y México, yo diría, es puntero mundial en esto.
Entonces, más bien que ustedes hagan sus diferencias.
Y ya cuando baje la emergencia, ya podemos platicar qué fue lo que ocurrió en un caso y qué es lo que ocurre en otros casos.
PREGUNTA: Sobre el número de mexicanos, si, ¿hay alguna actualización?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Los tienes ahí?—
Se recibieron dos reportes adicionales de familias de mexicanoestadounidenses desaparecidos, de Guanajuato y de Querétaro, o sea, que su origen es de Guanajuato y de Querétaro.
El Consulado de México en San Antonio ofreció a familiares apoyo, todo el apoyo que requieran, y está en contacto con las instituciones de Estados Unidos para poder encontrar a nuestros connacionales.
Se reforzó, se fue otra brigada para allá, también del gobierno de Coahuila y ahora sí, también de apoyo de la Coordinación Nacional de Protección Civil. Todo el apoyo que necesiten en cualquier lugar del mundo, donde requieran apoyo de México, ahí vamos a estar.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Además, preguntarle: el empresario Ricardo Salinas Pliego perdió un recurso contra el pago de Impuesto Sobre la Renta, por lo que deberá pagar 3 mil 500 millones de pesos. El tema podría llegar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación todavía como un recurso legal.
¿Haría usted un llamado a las ministras y ministros de nuestro país en torno a este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Quisiera comentar dos cosas en torno a eso:
Lo primero, es inaceptable la manera en que se dirigió a tres mujeres, que no es la primera vez que lo hace. Como primera mujer Presidenta, y creo que este es un… Todo mundo está de acuerdo, independientemente de si somos de la 4T o no, de esta forma tan humillante, con tanto, estos adjetivos que utilizó.
PREGUNTA: Despectivos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Despectivos, discriminatorios, ofensivos, a tres compañeras periodistas. No se puede aceptar.
Y, además, como mujer Presidenta me corresponde también salir a la defensa.
Entonces, yo creo que aquí hay un consenso generalizado de que puede no estarse de acuerdo en una opinión política o en una política de gobierno, o puede no estarse de acuerdo con lo que dice una periodista o un periodista; pero estos adjetivos ofensivos, particularmente misóginos y machistas, contra tres periodistas, no podemos dejarlo pasar, hay que señalarlo.
Y no solo es un asunto de la Presidenta, sino de la sociedad.
Puede no estarse de acuerdo, repito, pero estos estos calificativos de “perra”… Ya ni los quiero decir, porque es verdaderamente ofensivo. Entonces, eso es algo que la sociedad no puede permitir, no puede haber esta ofensa con estas palabras que ofenden a las mujeres por lo que opinan, por lo que piensan.
Nosotros ejercemos como gobierno la libertad de expresión y promovemos la libertad de expresión, y no vamos a censurar a nadie; pero aquellos también que tienen acceso a medios de comunicación y que utilizan estas palabras ofensivas contra mujeres, no puede dejarse pasar.
Y repito, no solo es cosa de la Presidenta, porque me corresponde, además, por ser la primera mujer Presidenta de defender a las mujeres, pero es un asunto de hombres y mujeres de la sociedad que no podemos dejar pasar el uso de estos adjetivos para tres mujeres periodistas.
Y repito, algunas coinciden con nosotros, algunas no, pero no puede… como si fuera algo normal. No, no es normal; es violencia.
Entonces, eso es lo primero.
Y yo creo que aquí: sí debe ser una condena social el uso de estos adjetivos tan ofensivos a las mujeres, para calificar algo con lo que él no está de acuerdo.
Que discuta, que plantee sus argumentos, pero esta forma ofensiva particularmente a mujeres, porque lo hace con mujeres, me parece que no lo podemos dejar pasar. Y por eso, lo mencioné aquí en “La mañanera” ayer y lo vuelvo a mencionar.
Y cuando haya esta ofensa contra cualquier mujer, me corresponde levantar la voz para proteger a las mujeres de nuestro país. Pero creo que todas y todos debemos hacerlo, no solo le corresponde a la Presidenta.
Ahora, sobre el tema de los impuestos que debe este empresario; es un asunto de la Corte. Aquí lo que presentamos es la manera en que han actuado los tribunales de nuestro país, que llevan 16 años para resolver un caso, generando amparos sobre amparos, regresos y otros amparos y otros amparos y otros amparos.
La decisión la va a tomar la nueva Corte o creo que incluso hay algunos casos que vienen en agosto. Entonces, no solamente es la nueva Corte, sino la Corte que está hoy, y tiene que hacerse con justicia.
Ahora, fíjense lo relevante: Ni siquiera son casos que se presentaron durante el periodo del Presidente López Obrador; vienen de antes, o sea, son casos que se presentaron de antes, de impuestos que no se pagaron.
Entonces, tiene que revisar la Corte, pero no con estos acuerdos en los oscurito, beneficiando en esquemas de conflicto de interés a una persona.
Por eso hubo la reforma al Poder Judicial, entre otras cosas, para que haya justicia en nuestro país.
Entonces, repito, un tema y lo vamos a seguir mencionando mientras se siga utilizando estos adjetivos en contra, particularmente de compañeras periodistas, coincidan o no con nosotros; porque no está bien, no está bien.
Y lo otro, pues es que pague sus impuestos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ah, perdóname, va a acá, perdón, porque está desde ayer, disculpa—.
PREGUNTA: Está bien, Presidenta. Gracias. Buenos días. Mauricio Bautista, de La Jornada Estado de México y La Jornada Hidalgo.
Sobre el gusano barrenador, Presidenta, escuchamos ya, que se están aplicando protocolos y que aproximadamente en dos semanas estaría controlado este brote. ¿Se prepara algún esquema para apoyar a los ganaderos mexicanos ante este nuevo cierre de la frontera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esperemos que dure poco. Eso es lo que estamos haciendo, generar todas las condiciones.
Es muy difícil generar un esquema de apoyos que sustituyan la venta de ganado que ellos hacen en los Estados Unidos. Y creo que lo mejor que podemos hacer es seguir trabajando en coordinación con la Secretaría de Agricultura y mostrarles que es una medida exagerada frente a una situación que está bajo control. Entonces, eso es lo que estamos haciendo.
Y el secretario, Senasica, todo Sader, está en contacto permanente con todas las asociaciones ganaderas.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, Presidenta, la Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente ha identificado que más de la mitad de las gasolineras y gaseras del país operan con algún grado de incumplimiento normativo.
¿Qué acciones está tomando su gobierno para facilitar la regularización de estas instalaciones sin que esto afecte la operatividad de ellas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay mesas de trabajo con los gasolineros para facilitar trámites y asesorías, y todo lo que se requiera para que cumplan, pero al mismo tiempo, deben de cumplir. Entonces, hay un trabajo permanente de todas las instituciones para estar revisando las gasolineras.
PREGUNTA: Hay programas que… digamos, mencionó asesorías. ¿De qué manera se asesora a las gasolineras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En mesas de trabajo con la Secretaría de Energía, con ASEA, con Profeco, incluso. Pero tienen que cumplir con la norma.
PREGUNTA: Y sobre este tema, precisamente, Presidenta, algunos empresarios consideran que las multas que impone la ASEA son excesivas y que esto puede desincentivar la inversión en este sector.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no. Hay una cantidad de “colas” de permisos para gasolineras tremenda; o sea, no hay desincentivación del negocio, no.
PREGUNTA: ¿Cómo se puede equilibrar precisamente esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero una gasolinera tiene que estar en orden, como cualquier negocio en nuestro país, y más una instalación de este tipo.
Entonces, claro que hay asesoría y todo lo que se requiera para apoyarlos, pero tienen que estar en orden.
¿No hablamos de Estado de derecho? Eso quiere decir que, si tienes un negocio en México, una gasolinera, sea franquicia de Pemex o de otro origen el combustible, que venga importado, pues tienes que estar en orden, tiene que cumplirse con las características técnicas, la gasolina, y tiene que cumplirse con todas las medidas de seguridad.
Y no se puede hacer trampa en la bomba para vender litros que no son litros; y debe cumplir con todas las medidas ambientales, y con todas las medidas de protección civil.
Entonces, es sencillamente: sin corrupción, sin abusos, de manera honesta y transparente, pero tienen que cumplir.
Entonces, cada quien hace su parte: la autoridad hace su parte, el empresario, la empresaria, hace su parte.
Y hay mesas de trabajo para poder atender. Por ejemplo, cuando se planteó el tema voluntario de los 24 pesos la gasolina, hay una mesa de trabajo para bajar trámites, porque lo cierto es que tienen que hacer como 50 trámites cada año, y que muchos de ellos no son necesarios; entonces hay que reducir el número de trámites para que puedan facilitarle el seguir operando las gasolineras, sin poner en riesgo a las personas.
PREGUNTA: ¿Eso también opera para el caso de las gaseras, que también han estado solicitando que se ajusten las tarifas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí, creo que ya se llegó a un acuerdo, ahí hay ya un acuerdo. Y hay también mesas de trabajo y diálogo permanente.
PREGUNTA: Muy bien, Presidenta. Entonces, ¿sí se puede lograr un equilibrio entre el cumplimiento normativo y la promoción de las inversiones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, es que eso no está a negociación. O sea, el cumplimiento normativo es la ley. Se apoya, se asesora, se… pero todos tenemos que cumplir con la ley y la norma.
Y eso, ¿cómo cumplir con la norma va a afectar a los negocios? Eso es una regla en todos los países del mundo, eso se llama “Estado de derecho”. Tienes que cumplir con la norma, tienes que cumplir con la ley, y en ese marco se sigue promoviendo la inversión.
Repito: si hay solicitudes para algo, es para poner gasolineras.
PREGUNTA: Muy bien, Presidenta.
Finalmente, ayer nos enteramos del impulso que se le va a dar al Sistema Ferroviario Mexicano, principalmente al de pasajeros, sobre todo en un momento en el que nos enteramos que 129 carrotanques fueron abandonados ahí en Coahuila con combustible de procedencia ilícita.
¿Ya le informaron, Presidenta, cómo llegaron ahí, qué compañía los arrastró y los abandonó ahí en calidad de cisternas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está en todo el proceso de investigación y en su momento, se va a informar públicamente de ese caso y otros casos.
Hay un… Está trabajando la Fiscalía y todo lo que pueda apoyar la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana con sus áreas de Inteligencia como coadyuvante del Ministerio Público.
¿Qué empresa exportó de Estados Unidos a México? ¿Qué empresa importó? ¿Por qué los pedimientos no estaban en regla? ¿Por qué decían que era menos combustible del que en realidad era? ¿Y quién lo comercializa aquí?
Estado de derecho.
¿Quieres importar gasolina?, ¿tienes permiso para importar gasolina o diésel o combustible?, tienes que tener tus permisos en regla y tienen que importar en regla.
Entonces, ¿a quién pertenecían? ¿cómo pertenecían?, pues es todo el proceso de investigación que se está siguiendo.
PREGUNTA: Muy bien. Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En ese y en otros casos.
—A ver aquí, que es la compañera…—
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Tere Mora Guillén, corresponsal del canal de las noticias que se transmite en el estado de Chihuahua y en Juárez, y en los municipios fronterizos de Mexicali, Tijuana.
Presidenta, quisiera preguntarle: ¿las unidades de producción agrícola tienen en la actualidad garantizado comercializar sus productos a nivel nacional e internacional?, ¿y el mismo porcentaje tiene acceso a crédito institucional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, otra vez.
PREGUNTA: Sí, le pregunto si, ¿las unidades de producción agrícola en el país, estas empresas, tienen en la actualidad garantizado comercializar sus productos —que quizá también puede ser, a través de las Tiendas del Bienestar, ahora— a nivel nacional e internacional?, ¿y el mismo porcentaje tiene acceso a crédito institucional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, ¿qué es lo que pasa muchas veces en el campo mexicano, que es un tema de hace muchísimo tiempo, no es de ahora? Hay mucho intermediario.
Entonces, muchas veces al productor, le compran a muy bajo precio su producto y después, se vende en las tiendas de autoservicio o en otras tiendas a un precio mucho más caro, o sea, a otro precio.
Esa gran diferencia que existe, entre otras cosas ¿a qué se debe?, pues a todo el intermediarismo que hay.
—¿Cierto o no?—
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: —Sí—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ¿qué está haciendo ahora la Sader?, poner en contacto al productor con el vendedor, con el comercializador, de tal manera que disminuya el intermediarisimo. En algunos casos es con centrales de abasto, en otros casos es con compradores directos del producto.
Por ejemplo, lo de la tortilla que hicimos hace poco tiene que ver con esto, con disminuir intermediarismo y apoyar a los nixtamaleros. Pero hay en muchos casos, incluso en frutas y en muchas otras cosas. Es una de las líneas de trabajo de la Sader.
En el caso de los créditos, los grandes productores tienen acceso principalmente al crédito de una institución que se llama FIRA, que está vinculada con Banco de México, un fideicomiso que existe desde hace tiempo.
Y para tener un crédito más accesible estamos con el programa Cosechando Soberanía para el pequeño productor, que todavía tiene sus problemas, por parte del que otorga, del primer piso, que pide una cantidad de requisitos tremendos; entonces, se está ayudando a los productores para poder disminuir esos requisitos y que haya un acceso al crédito de mejor manera.
Aparte está Alimentación para el Bienestar para ciertos productores; está Producción para el Bienestar; está Bienpesca; está Fertilizantes Gratuitos, que ha ayudado mucho a la producción en nuestro país; está el programa de Riego Eficiente, que está haciendo Conagua. Entonces, sí hay un programa integral de apoyo al campo.
PREGUNTA: ¿Y se exporta también a Estados Unidos algunos de estos productos y a otros países?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay algunos productos de mucha exportación en México: el jitomate, el aguacate y muchos otros productos de exportación.
PREGUNTA: ¿Y no nada más a la Unión Americana?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero principalmente.
PREGUNTA: De acuerdo.
Presidenta, el día de hoy se habla de que la negociación del T-MEC podría iniciar en las próximas semanas. ¿La incertidumbre que ha generado el presidente Donald Trump disminuirá en cuanto se establezcan grupos de trabajo?
¿Y cuál será la coordinación con el sector empresarial y cómo se podrán aprovechar las experiencias de las anteriores negociaciones que han habido para tener mejores resultados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Formalmente, así está establecido en la firma del Tratado, en septiembre, iniciarían las consultas, en septiembre de este año.
Y sí hay participación de los empresarios a través del Consejo Coordinador Empresarial y de otros mecanismos, que ya el equipo de trabajo que trabaja sobre este tema está en contacto con ellos. Entonces sí van a participar.
Es, en efecto, esta situación en donde se ha planteado fuera del Tratado y con los argumentos de “seguridad nacional” de subir los aranceles, marca una diferencia frente al propio Tratado; y por eso, tenemos esta mesa de trabajo formal, o que por lo menos ahora es más formal, porque había habido mucha comunicación que se instala el día de mañana.
PREGUNTA: De acuerdo, Presidenta. Muchas gracias.
Y por último, aunque ya se ha hablado del tema, ¿de qué manera el Gobierno Federal está apoyando a los damnificados por las lluvias en Ciudad Juárez, Chihuahua?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos apoyando, ahora, Oaxaca y Guerrero. Todavía no recibimos solicitud de apoyo de Ciudad Juárez; y si lo requieren, pues se les apoyaría.
PREGUNTA: Presidenta, muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver, vamos hacia atrás, a ver, allá atrás que…―
PREGUNTA: Hola, qué tal, Presidenta, buenos días. Óscar Zamudio, para Zagazine, del estado de Hidalgo.
Saber, primero, si, dadas las características nutricionales de los productos que nos presentaron hoy, ¿estarían entonces pensando en introducirlos en el ciclo escolar próximo dentro de las escuelas para los niños y para las niñas?
Y saber si, también, ¿está programada su distribución para la venta en las tiendas del ISSSTE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por lo pronto, Tiendas del Bienestar. Ya si vamos a otros lados, ya les vamos informando.
PREGUNTA: De acuerdo, Presidenta.
También saber, en su más reciente visita por Hidalgo tuvo usted oportunidad de recorrer por carretera, la carretera precisamente entre Ciudad Sahagún y Emiliano Zapata, y pudo constatar usted personalmente el deterioro que existe en esa carretera federal.
Saber si, ¿se tiene programado todavía para este año algún recurso extraordinario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tendría que preguntarle directamente al secretario de Infraestructura. Todavía hay recursos para mantenimiento mayor y menor de la carretera, el programa Bachetón.
Y va a seguir todo el sexenio, se va a destinar un recurso muy importante a la repavimentación de las carreteras federales.
PREGUNTA: De acuerdo, Presidenta. En otro tema, del Mundial de Futbol 2026…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Acuérdense que ahí estamos adquiriendo equipo para poder aumentar; o sea, no solamente es la contratación de empresas privadas para la repavimentación, sino que la SICT se está equipando para tener mayor capacidad para que la propia SICT, por administración, siga arreglando las carreteras.
PREGUNTA: De acuerdo, Presidenta.
En otro tema, del Mundial 2026, hay una iniciativa, por parte del gobierno municipal de Pachuca, Hidalgo, hizo un convenio con la FIFA y con el Club de Futbol Pachuca para instalar un basecamp durante el Mundial 2026.
Saber si, ¿iniciativas como esta estarían respaldadas por…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un, hay un…  Digamos, los acuerdos con la FIFA los puede hacer cualquier municipio o estado, pero hay un programa para todo el país, para que no solamente se viva el Mundial en Ciudad de México, Monterrey y Guadalajara, sino que se pueda vivir en todo nuestro país.
PREGUNTA: ¿Podría darnos un adelanto más o menos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo vamos a presentar. Están en los últimos acuerdos y a partir de ahí ya, ya lo presentamos. Va a ser un gran momento para el país.
—A ver aquí para que…que estás desde hace rato—.
PREGUNTA: Presidenta, muy buenos días —Ramón Flores, de El Centinela Informa— y funcionarios y funcionarias que la acompañan.
Presidenta, hay un caso muy grave allá en Estados Unidos sobre un delincuente que misteriosamente ningún periodista especializado en narcotráfico lo ha tocado, es de Dámaso López Serrano, alias “el Mini Lic.”, que se entregó a las autoridades estadounidenses en 2017.
Tras pasar un breve tiempo en la cárcel, fue liberado en 2022, luego de cumplir una sentencia reducida por colaborar con la DEA.
Pero después, fue detenido nuevamente en el 2024, por cargos relacionados con el tráfico de fentanilo cuando ya era testigo colaborador, pero ahora, por el FBI.
En mayo del 2025, se declaró culpable en la Corte Federal de Virginia con miras a alcanzar un nuevo acuerdo de cooperación con el FBI.
Además, este criminal es el autor intelectual del asesinato del gran periodista Javier Valdez.
Presidenta, primero preguntarle, ¿qué información tiene respecto a la extradición de esta persona hacia México?, ¿qué le ha informado el fiscal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que lo tiene que contestar el fiscal, ¿no?, esta parte. Si quieren, el día que tengamos Gabinete de Seguridad lo pueden informar, ¿no?
PREGUNTA: Ok.
Y, sobre este mismo tema, Presidenta, con este historial de este criminal, que fue detenido dos veces en Estados Unidos y que hoy está negociando un nuevo acuerdo con el FBI, ¿no es incongruente que Estados Unidos persiga a nuestros hermanos migrantes que trabajan honradamente, pero que a un criminal confeso se le otorgue un segundo acuerdo de inmunidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y, sobre todo, lo que hemos planteado: se nombra a la delincuencia organizada como “terroristas”; tienen una política de “no negociar con el terrorismo”, y después negocian.
Entonces, lo tienen que explicar, el gobierno de los Estados Unidos, o las instituciones que pertenecen al Departamento de Justicia, o quien tome estas decisiones; porque en todos los casos hay no solamente órdenes de aprehensión, sino agravios como el que mencionas.
Entonces, tiene que haber una política coherente y consistente, y es parte también del acuerdo de seguridad.
PREGUNTA: ¿Usted pediría un informe sobre este segundo acuerdo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que pedirlo la Fiscalía, formalmente, quien debe pedir estos informes es la Fiscalía General de la República, y en esos temas está el fiscal.
PREGUNTA: Presidenta, en un segundo tema, le voy a hablar también de la corrupción que hay, todavía impera, en la Suprema Corte de Justicia de la Nación, porque es un obstáculo que se presenta para la implementación del Plan México.
Se trata de prácticas monopólicas en el sector energético que han sido documentadas y denunciadas sin que se haya hecho nada al respecto.
Investigaciones en torno al Grupo SIMSA, propiedad de la familia Issa Tafich, han dejado en evidencia un esquema utilizado frecuentemente por este grupo para desplazar competidores, en el que participan miembros del antiguo Poder Judicial que han actuado de manera parcial.
Hay dos casos documentados que tenemos ahorita en El Centinela Informa con el mismo modus operandi que salieron a la luz recientemente, en ambos está involucrado un despacho de abogados propiedad de un exmagistrado:
El primero, en Navojoa, Sonora, donde pelean la propiedad de un predio para instalar un ducto de gas natural. Extrañamente, el juez que llevó el caso es de Torreón, Coahuila, y apareció en Navojoa, Sonora.
El segundo, relacionado con el empresario Arturo Gómez, a quien dueños del Grupo Torreonense querían comprarle su compañía; tras su negativa lo involucraron en un proceso de venta de energía en el que no tuvo participación. Fue detenido sin pruebas y llevado a Torreón, donde permanece preso desde hace 20 meses.
Ambos casos tienen varias similitudes: falsificación de pruebas, presentación de testigos únicamente de la parte acusadora y la rápida vinculación a proceso buscando la prisión preventiva para poner contra la pared a su competidor.
Incluso, en el segundo caso —aquí va el nombre del juez— el juez José Samuel Borrego Rodríguez ha incumplido con la obligación legal de enviar las constancias y la carpeta solicitadas mediante exhorto. Han transcurrido ya más de 150 días desde el primer exhorto sin que se haya dado respuesta, lo que confirma la descomposición del sistema de justicia anterior, y los abusos orquestados por este grupo y sus abogados.
Presidenta, ¿cómo se le puede brindar justicia y certeza jurídica a los empresarios con la nueva ley sin que incurran en los viejos delitos, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es una pregunta que es muy buena. Sí.
No se nos debe olvidar por qué se planteó la reforma al Poder Judicial: nepotismo, corrupción, intereses, que dominan hoy al Poder Judicial y que eso va a cambiar, a partir del 1º de septiembre gracias a la decisión del pueblo de México.
A algunos no les gusta, se molestan, pero este caso que presentas, u otros cientos de casos que se han presentado aquí.
Entonces, el 1º de septiembre entra la nueva Corte. ¿Y qué le pedimos a la Corte? Que actúe dentro del marco de la ley y que haya justicia en México; y que la justicia no sea para unos y para otros no; y que no dependa del dinero que tienes o el que le das a un juez, sino que se actúe con honestidad y honradez en el marco de nuestras leyes.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
―Bueno, a ver aquí la compañera de atrás; luego vamos contigo―.
PREGUNTA: Gracias. Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
Yo quisiera preguntarle en materia de empleos, Presidenta: en junio se perdieron un poco más de 46 mil empleos; se considera como el peor mes desde el 2002, en esta cantidad. En el primer semestre, se da cuenta de que se han dejado de crear o que ha caído la creación de empleos 79 por ciento.
Yo quisiera preguntarle, respecto a los encuentros que ha tenido con el sector empresarial, ¿qué hacer para reactivar, finalmente, los empleos tanto eventuales como permanentes, que han disminuido considerablemente y que esto puede tocar, digamos, el crecimiento económico?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va a cambiar la tendencia porque tanto obra pública, como obra privada, como vivienda, va a permitir que crezca el empleo.
Ahora, hay que decir que, aun así, junio del 2025, tiene más empleo que junio del 2024; es decir, si lo tomamos año con año, hay creación de empleo mes con mes.
Por supuesto que la disminución del empleo formal de un mes a otro, en donde una parte tiene que ver con la influencia que tuvo, particularmente en esos meses, las decisiones arancelarias de Estados Unidos; y nosotros tenemos el Plan México, que va a funcionar.
Y este año, en particular, la tendencia va a cambiar entre otras cosas, por la construcción.
Cualquier país del mundo, cuando tiene alguna situación como estas, de inmediato se activa la construcción. Nosotros lo propusimos desde octubre y se está avanzando, se adquirieron los predios, va avanzando, y son 182 mil viviendas que se van a construir este año.
Si tomamos en cuenta que cada vivienda genera dos empleos, de acuerdo con la propia Cámara de la Industria de la Construcción, en el nivel bajo, porque en el alto se habla de cuatro posibles, cuatro empleos generados por cada vivienda, evidentemente, esto nos va a ayudar mucho.
Y hay que decir que aumentó la exportación en junio. Entonces, también se está recuperando una parte de la exportación que pudo haberse disminuido por las medidas arancelarias.
Pero estamos trabajando en ello.
PREGUNTA: Y ahora, Presidenta, ¿un comentario respecto a la reunión que tendrá el 20 de junio el Consejo Nacional de Morena donde se van a plantear cuatro propuestas, pero entre ellas sobresale un Comité, la creación de un Comité de Evaluación…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, de todas maneras, el nivel de desempleo —es que me quedé ahí— comparado con los países —a ver si ponen el de los países—, el desempleo en México es muy bajo comparado con muchos otros países del mundo, porque también hay que ponerlo en comparación; porque los aranceles no solo afectan a México, afectan a todo el mundo.
De hecho, a algunos países los afectan más todavía.
PREGUNTA: Y es que hay sectores que no les ha ido nada bien, como incluso la misma industria automotriz, que son parte del motor de la economía, pues no han visto revertir…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero han recuperado una parte de las exportaciones.
PREGUNTA: Entonces, ¿esto es temporal, pues?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, va a recuperarse el empleo, esta pequeña disminución va a recuperarse.
PREGUNTA: Y le preguntaba sobre…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, de todas maneras, si tienen, la tiene Carlos Torres, o Marath también, cualquiera de los dos, comparado con otros países—.
—Perdón—.
PREGUNTA: Sí, Presidenta. ¿Su opinión respecto a esta reunión que tendrá el Consejo Nacional de Morena el 20 de julio?
Las propuestas —le decía— son cuatro, pero una de ellas es la creación de un Comité de Evaluación de los perfiles de las personas que quieran afiliarse al partido; porque bueno, pues hay dentro de muchos problemas, como en todos los partidos, está el de esta inconformidad de incluir en Morena a familias como Yunes y como todos estos que fueron útiles para…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Qué está proponiendo Morena?
PREGUNTA: La creación de un Comité de Evaluación de los perfiles.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, pues está bien.
PREGUNTA: ¿Qué esperaría usted de esta nueva reunión nacional de Morena, dado que se está perfilando también la creación o revisar, reforzar, 71 mil comités que tiene Morena?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya no, no me toca estar opinando tanto de Morena.
Lo que sí puedo decir es que Luisa María está haciendo un gran papel al frente de Morena y que Morena es el partido —no sé si haya por ahí una encuesta, por ahí salió hace poco una— que tiene el apoyo popular. Y que hay mucha responsabilidad, obviamente, de la dirigencia de Morena de mantener ese apoyo popular; de todos los que venimos de Morena y gobernamos, hacer siempre un muy buen papel y estar cerca del pueblo para seguir avanzando en la Transformación.
PREGUNTA: Y cuidar estos perfiles, que finalmente pueden a veces…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sabía que habían propuesto esta Comisión. Me parece bien.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso, pero está muy bien, pienso yo, que no sea la decisión de la presidenta de Morena o de alguien del Comité Ejecutivo, sino que lo pongan en una Comisión que valore. Me parece bien.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Yo creo que ya cerramos. Es la última—.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buenos días, Presidenta. Arturo Pavón, de El Chapucero y Efecto Colateral.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, espérame, porque luego me quedo con los…
—¿Ya tienen el de desempleo de los países?— Ahí va.
Esto es al mes de mayo. Tasa de desempleo mensual por país: Colombia, 9 por ciento; Chile, 8.9; Canadá, 7; Australia, 6.9; Italia, 6.5; Alemania, 6.3; Bélgica, 6.2; República Checa, 4.2; Estados Unidos, 4.2; Australia, 4.1; México, 2.7; Corea del Sur, 2.7, y Japón, 2.5.
Entonces estamos entre los países con menos desempleo, dicho por el Inegi.
―Adelante―.
PREGUNTA: Sí, muchas gracias.
Bueno, hablando acerca de la autosuficiencia alimentaria. Este programa de Alimentación del Bienestar bien a largo plazo podría constituirse en una autosuficiencia programada para final de este sexenio. ¿De qué manera este programa embona o se incluye en el Plan México?, ¿y cómo puede contribuir más?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es muy importante, porque estamos hablando del pequeño productor.
Plan México no solamente es para los grandes indicadores y sustituir importaciones de la gran producción que hay en México, sino tiene que ver también con los pequeños productores. Y como siempre, nuestra máxima de “Por el bien de todos, primero los pobres.
Y este programa claro que puede aumentar.
Y sí fomenta que quien produce cacao, particularmente como pequeño productor, que lo hace de manera, además, agroecológica, pues tenga una salida justa a todo su producto.
PREGUNTA: Gracias.
Mi segunda pregunta es: bueno, vemos que tiene los sellos de “Hecho en México”, y en cuestión nutricional también podría ser contradictorio que tenga los sellos de advertencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver, María Luisa, para que…―
PREGUNTA: Sí, porque mucha gente no lo entendería, que es por norma.
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Sí. Muchísimas gracias.
―Voy a tomar… Para compartir la parte de los sellos―.
Esta pregunta es bastante importante para poderlo informar.
¿Por qué tenemos “3 sellos”?
Una, porque recuerden ustedes que, afortunadamente, con esto las y los consumidores podemos saber si son saludables para nuestro cuerpo.
Y sí me gustaría hacer hincapié: nosotros estamos saliendo con “3 sellos”, y nos han comentado mucho: ¿por qué el sello, en este sentido, de la parte de “grasas”?
Justo estamos con este sello porque, si un producto, un producto saludable como el aguacate, tuviera un proceso, tendría que salir con el sello de “grasas”, y son grasas buenas el aguacate, y todas y todos lo sabemos.
En el caso de nuestro chocolate, lo que está trayendo es la grasa de la manteca del cacao; por eso hacía mucho hincapié en todas las bondades que tiene esta bendita manteca de cacao.
Muchos lo que hacen es extraer la manteca de cacao. Y recordarles que cuando se tiene manteca de cacao se ocupa para confitería fina, o sea, es más cara, y también para todo lo que son cosméticos.
Y lo que hacemos nosotros no es descremarlo, es dejarle la manteca del cacao, porque estamos teniendo, con algo natural que viene directamente del cacao, aditamentos como vitamina D.
Entonces, en este planteamiento, para nosotros sí era muy importante que saliera nuestro producto con lo bueno que tiene el cacao.
Muchísimas gracias por la pregunta. Por eso podemos aclarar.
Y también, en el caso de las “azúcares” —por eso hago bastante hincapié—. Nosotros no estamos sustituyendo ninguna azúcar sintética, estamos colocando azúcar de caña, ¿no? Entonces esto también se vuelve relevante, importante, porque no está pasando por otros procesos.
Entonces, gracias por la pregunta.
Por eso tiene los “3 sellos”.
PREGUNTA: Muchas gracias. En ese caso…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y tiene, tiene la virtud de que tiene chocolate, tiene cacao. Bueno, más bien, tiene cacao.
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Y por eso, sale más sano.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Porque… A ver, ¿por qué no…? Por ejemplo, sin decir marcas, ¿un chocolate que se compre en una de las tiendas normalmente qué porcentaje de cacao tiene?
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ: Menos del 5.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Menos del 5 por ciento.
Y en este caso, tiene 50 por ciento.
PREGUNTA: ¿Lo va a probar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ahora lo probamos. Ahorita que esté platicando de “Mujeres en la historia” nos comemos un pedacito.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, porque esos duros.
PREGUNTA: Bueno, vemos que tampoco va a resistir la tentación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues todos.
PREGUNTA: Nosotros ya lo probamos y de veras está muy sabroso. Sí supera al chocolate de barra comercial, el que conocemos como… el rey español ese.
Ya para finalizar, ya para finalizar: ya el próximo 14 de este mes se va a vencer el convenio comercial sobre el jitomate con Estados Unidos. ¿Ya hay algo que se pueda hacer ahí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se ha trabajado mucho con el gobierno de Estados Unidos y las asociaciones de jitomateros de distintos lugares del país, particularmente Sinaloa, han estado también trabajando y se ha estado en contacto.
Alrededor del 70 por ciento, entre el 70 y el 80 por ciento del jitomate que se consume en Estados Unidos viene de México, o sea, no es tan fácil sustituirlo: Primero, por la cantidad, por el volumen. Y segundo, por la calidad.
El jitomate… Se van a enojar si lo producen en otro lado, pero el jitomate de Sinaloa es difícil de sustituir.
Entonces, más allá de las decisiones que tome el gobierno de Estados Unidos, no es tan fácil sustituir, van a tener que seguir importando jitomate.
PREGUNTA: Muchísimas gracias. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos ya con Noemí y nos comemos un pedacito de chocolate.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El 6 de julio fue el nacimiento de Frida Kahlo y este próximo 13 de julio es su aniversario luctuoso. Es por ello, que vamos a dedicar la cápsula de este jueves a Frida Kahlo.
En los años ‘70 surgió un fenómeno cultural en México conocido como “la Fridomanía”, se comercializó la figura de Frida, frecuentemente como una artista sumida en el dolor, pero su historia muchas veces, más allá de la mercancía y de su vínculo con Diego Rivera, ella fue, la de una artista política.
A sí misma se describe así:
“Nací con una revolución, que lo sepan. Fue en ese fuego donde nací, llevada por el impulso de la revuelta hasta el momento de ver la luz. La luz quemaba, me abrazó por el resto de mi vida adulta. Yo era toda una llama, soy de veras hija de una revolución, de eso no hay duda y de un viejo Dios del Fuego al que adoraban mis antepasados”.
Conozcamos su historia.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA” SOBRE LA VIDA DE FRIDA KAHLO)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: A principios del siglo XX se publicó la teoría del color, en donde se expuso que los colores y las emociones estaban relacionados.
En su diario, Frida nos dejó un testimonio de cómo comprendió el vínculo entre los colores que pintaba, las emociones que vivía y las tradiciones que promovía:
Verde: luz tibia y buena, vieja sangre de tuna, el más vivo y antiguo.
El café: color de mole, de hoja que se va, tierra.
Amarillo: locura, enfermedad, miedo, parte del sol y de la alegría.
Azul cobalto: electricidad y pureza, amor.
Negro: nada es negro, realmente nada.
Verde hoja: hojas, tristeza, ciencia.
Amarillo verdoso: más locura y misterio, todos los fantasmas usan traje de ese color.
Verde oscuro: color de anuncios malos y de buenos negocios.
Azul marino: distancia, la ternura también puede ser de ese azul.
¿Y ustedes, de qué color ven su futuro?
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—