URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-07-de-mayo-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-05-07
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de mayo de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también, muchas gracias.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de obra pública.
La semana pasada presentamos las obras que estamos realizando a través de la Conagua, de la Comisión Nacional del Agua, y el día de hoy presentamos las obras que está realizando Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, en particular, las obras carreteras, para darle continuidad a la información que hemos venido presentando.
Que ustedes sepan cuál es la inversión en el 2025, la inversión que estamos esperando para todo el sexenio, las carreteras más importantes, la ampliación de carreteras, y también la repavimentación y la mejora continua de las carreteras federales del país. Entonces, para eso está aquí el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva.
Y cerramos hoy el “Detector de Mentiras”, como todos los miércoles.
—Adelante, Jesús—.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
A continuación, presentamos los avances en cuanto a infraestructura carretera y en cuanto a inversión pública en la infraestructura carretera.
Lo he dividido en estos programas: Obras de continuidad, Ejes prioritarios, Puentes y distribuidores viales, el Programa “Lázaro Cárdenas del Río”, el Programa carretero de Guerrero, Caminos artesanales, y Conservación de carreteras.
Comienzo con las Obras de continuidad:
Tenemos ya la última etapa de la San Ignacio Tayoltita. Aquí tenemos 532 trabajadores, 111 máquinas y 6 frentes de obra. Trabajamos en 4 puentes. Aquí tenemos el apoyo de la Defensa en la parte de vialidad, sobre todo en la zona de Sinaloa… perdón, en la zona de Durango; y en Sinaloa estamos trabajando con empresas civiles en lo último, que ahora veremos, que es el puente de El Sauz; los túneles ya están terminados. Como pueden ver, ya estamos en pavimentación, en balizado.
Y al final, tenemos el puente de El Sauz, que iniciamos hace unos meses; vieron aquí, en la explicación que di, con pilas y estamos avanzando. Esto se va a terminar en junio de este año.
Puente Rizo de Oro, ahí traemos 268 trabajadores…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Chiapas, para que menciones el estado.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA: ¿Mande?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Chiapas, digo, para que menciones.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA: En Chiapas, el puente de Rizo de Oro tiene 2.1 kilómetros. En realidad, el claro es como de 400 metros, pero 2.1 kilómetros, incluyendo la parte de vialidades.
Aquí ya, en la última ocasión, reporté que estábamos terminando las torres; ya está totalmente fabricada la estructura, que son estos elementos que ven. Acá en las torres pueden ver los tensores, que es parte del proceso de construcción; estas estructuras metálicas son en arco y se van colgando poco a poco y se va cerrando al centro. Entonces, este montaje ―aquí se ven los cables―, este montaje comenzará la próxima semana. Y este está programado para terminarse en octubre de 2025.
El puente Nichupté, que recientemente visitó la Presidenta, hizo supervisión. Aquí tenemos 714 trabajadores, 123 máquinas, traemos 5 frentes de obra. La parte terrestre ya prácticamente se terminó, lo que llamamos “zona terrestre”.
Estamos en proceso de construcción de ese puente que vieron, ese arco metálico. Y, también, en la zona de laguna, ahí estamos por terminar ya las últimas pilas de cimentación profunda. También en lo que le llaman el top down en la zona de manglar estamos terminando la última cimentación.
Y este puente estará abriendo 4 frentes de montaje de trabes, las trabes también ya hay un porcentaje muy elevado de fabricación, estaremos montando 4 frentes de montajes simultáneos para terminar en diciembre de este año.
Es una obra compleja por estar construyéndolo sobre la zona de laguna, pero, como ven, está en plena actividad.
Y las obras que ya arrancamos en esta administración:
Aquí traigo las que ya iniciamos, hay algunas que todavía están en proceso de licitación, pero esto es lo que llamamos “Ejes prioritarios” que —como he descrito en otras ocasiones— es parte de la interconexión de la red troncal principal del país, que son cerca de 19 mil kilómetros, y estaremos construyendo en total 2 mil 200 kilómetros entre modernización y construcción nueva que estará interconectando con la red troncal de ejes principales del país.
En 2025, traemos 193 kilómetros de construcción y modernización con una inversión de 10 mil millones.
Aquí vemos imágenes de la Cuautla-Tlapa, que ya inició en preliminares, en trazo.
Pasamos a Tamazunchale-Huejutla, que también, bueno, esa también ya inició.
Bavispe-Nuevo Casas Grandes, ahí traemos 188 trabajadores, 109 máquinas, son 6 frentes de obra; tenemos tanto construcción de terracerías, pero también traemos construcción de puentes y de estructuras, aquí se ven ya algunas de las estructuras. Como ven, bueno, está en plena actividad.
Pasamos a la siguiente que es Salina Cruz-Zihuatanejo, que también ya inició, ahí hemos iniciado ya 4 de los 8 puentes que estaremos interviniendo y ampliando este año. Y la próxima semana arranca Huatulco a Pochutla. Esto es parte del eje Salina Cruz-Zihuatanejo, aquí pueden ver que ya iniciaron las excavaciones, las cimentaciones profundas, algunos terraplenes.
Aquí ya vemos Macuspana-Escárcega, también, otra de las obras que dio el banderazo la Presidenta hace unas semanas. Y aquí traemos 3 frentes de obra, estamos modernizando de 2 a 4 carriles, como ven, construyendo pedraplén. Acá el tipo de construcción requiere, por la cantidad de agua que se tiene: romper esa capilaridad, tener estructuras —como vieron— de piedra, y encima de eso ya construimos la superficie, la estructura de pavimento y la superficie de rodamiento.
El puente Jojutla, en el Circuito Tierra y Libertad, en Morelos. Ya se demolió el existente, ahorita tenemos unos desvíos, la población sigue pudiendo cruzar, pero tuvimos que bajar el puente completo para ampliar su sección, y es parte de la modernización de todo el circuito. Este año estamos interviniendo una buena parte de conservación de este circuito, más la reconstrucción de este puente; más bien, la construcción del nuevo puente.
En cuanto a los puentes:
Aquí estamos viendo algunas imágenes. Ya se falló el de la Glorieta Fonatur, estamos en preliminares, vieron por ahí imágenes de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Baja California Sur, para que digas…
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA: ¿Mande?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los estados. La Glorieta Fonatur, en Baja California.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA: Sí. Este año estaremos en Baja California Sur interviniendo e inicia la construcción del distribuidor, que le llamamos Glorieta Fonatur, este inicia el 12 de mayo.
En cuanto a Ciudad de México, estaremos iniciando el 10 de junio los 2 puentes de Alameda Oriente, que por ahí se ven imágenes. Estaremos demoliendo —como describí en una ocasión pasada— demoliendo los existentes y construyendo los 2 nuevos puentes.
En Colima estaremos construyendo el libramiento Arco Sur y libramiento Arco Norte, estos inician el 10 de junio.
Estaremos reconstruyendo la Presa Las Trancas, El Chical y Las Tunas, también en Colima este año, estos inician a finales de junio, están en proceso de licitación.
En Morelos traemos, en Jojutla, que vieron hace unos momentos los avances, que ese ya inició.
El próximo año estaremos haciendo, construyendo el de la Universidad Autónoma del Estado de Morelos, que también ya lo modelamos, ya tenemos la solución definitiva.
Nayarit, este año, está en licitación “Amado Nervo”; estaremos arrancando hacia finales de junio. Aquí los procesos de licitación requieren de publicación de 10 días de prebases y luego, cerca de 45 días de las licitaciones, eso es lo que nos lleva un poco de tiempo.
También este año estaremos construyendo en Sinaloa, sobre la carretera 15, el “Pérez Escobosa”.
Y en Tlaxcala, el Viaducto “Santa Ana”, ese inicia 9 de junio.
Y, finalmente, en Veracruz ya estamos por, también, iniciar el acceso al puerto de Veracruz. Este también requirió de modelaciones y de ahí que estemos en procesos de licitación recientemente.
Estos son los que tenemos en Colima.
El Glorieta Fonatur, que también ya se modeló.
Siempre seguimos… Algo que la Presidenta hizo cuando los segundos pisos, que era modelar, era la primera vez que se hacían modelaciones en la ciudad para tomar decisiones de cómo deben de quedar los puentes y con eso asegurar su correcto funcionamiento, y alagar sus niveles de servicio, proyectar sus niveles de servicio a lo largo de su vida útil.
Entonces, en 2025 traeremos 8 kilómetros de puentes con una inversión de cerca de mil 800 millones. Y en total, en la administración estaremos construyendo 16 kilómetros de distribuidores y puentes, con una inversión de 12 mil 500 millones.
En cuanto al programa “Lázaro Cárdenas del Río”:
Aquí son tanto carreteras federales como estatales y caminos alimentadores los que estamos interviniendo. Ya se inició Huajuapan de León a Oaxaca, en el tramo Nochixtlán a Huajuapan; y Tehuacán con los límites de Puebla; y Oaxaca, de Chazumba a Huajuapan de León; y Putla de Guerrero a Pinotepa Nacional, estos son frentes que ya iniciamos. Y el resto se va a iniciar también este año en el orden de un mes, están en proceso de licitación; aquí vienen las fechas, mayo, prácticamente arranca todo este trabajo.
Aquí, en cuanto al Programa Carretero de Guerrero:
Como hemos presentado en otras ocasiones, estamos reconstruyendo, que prácticamente son construcciones nuevas, como vieron ahorita en el puente Omitlán. El puente en el huracán “John”, se perdió las trabes, o sea, fue de tal magnitud la fuerza del agua, el volumen de agua, que las desplazó; entonces estamos construyendo un nuevo puente paralelo al existente y con mucha mayor sección, con periodos de retorno de mil años, para lluvias de mil años.
Aquí todos los puentes ya arrancaron, los de la red federal, son los puentes cercanos a Acapulco. Como ven, todos tienen mayor sección para estar diseñados para mayor capacidad, para mayores volúmenes de avenidas. El Mendizábal, ahí se ve lo que reconstruimos para dar paso, pero que ahora va a tener 2 entre ejes adicionales, todos estos ya iniciaron.
Y, además, en la red estatal traemos la reconstrucción de 63 puentes y 43 tramos carreteros. Ya ahorita hay 36 frentes que se están trabajando. Aquí son puentes de menores dimensiones, pero en muchos casos son construcción de puentes nuevos.
En cuanto a Caminos artesanales:
También ya iniciamos en Durango y en Veracruz los nuevos programas. Hay algunos caminos que son… Le llaman “de continuidad”, que son parte de los caminos que se venían construyendo y que van a tener otras conexiones en las zonas. Aquí con el Instituto de Pueblos Indígenas, con Adelfo, es con quien coordinamos la selección, se firman los convenios; ya tenemos firmados Guerrero, Oaxaca y continúa con la firma para poder asignar los recursos a las comunidades.
Entonces, continúa este programa. Para 2025 traemos 436 kilómetros con una inversión de 3 mil millones de pesos y en total, en la administración estaremos haciendo 2 mil 100 kilómetros con una inversión de 14 mil 500 millones de pesos.
La Conservación periódica y rutinaria:
La primera etapa del Bachetón ya concluyó en términos de lo que es bacheo, que es lo que llamamos “conservación rutinaria”, ahí fueron 45 mil 900 kilómetros, que prácticamente es la Red Federal Libre de Peaje y se atendieron en total 288 mil 694 baches, esto fue en todos los estados.
Ahora, estamos por concluir este mes la conservación periódica, que son 668 kilómetros, traemos 90 por ciento de avance. Todas las empresas, sobre todo fueron empresas locales las que estuvieron trabajando estos programas, y todas cumplieron; entonces es una buena noticia. Estaremos concluyendo a finales de mayo. Todavía siguen en proceso, la rutinaria, que es la repavimentación en 31 estados.
Aquí estoy sumando también la meta y la inversión de Capufe. En total, en 2025, será una inversión de 34 mil millones de pesos de conservación en la red federal. Y para la administración, en total serán 219 mil millones de pesos si repetimos la inversión de este año a lo largo de los 6 años.
Entonces, estamos, además, trabajando también en la conservación y mantenimiento de puentes vehiculares, eso en conjunto con Capufe, y también Servicios Técnicos, y la Dirección General de Carreteras y de Conservación está llevando a cabo parte de estos trabajos.
Como hemos anunciado en otras ocasiones, comenzamos primero con 10 trenes de repavimentación, que ya se publicaron las prebases. Estamos ampliando la meta, atendiendo la instrucción de la Presidenta, a 20 trenes de repavimentación.
Y ahora, en el oriente también se estarán adquiriendo otros 10 trenes para los municipios. Aquí no traigo el programa del oriente del Estado de México, que es otro de los programas que estamos interviniendo. Estamos ahorita coordinándonos para ver los trabajos que hará el municipio, el estado y los que nosotros estaremos interviniendo.
Esta semana ya arrancamos la México-Texcoco. Y esta semana estaremos entrando a bacheo en algunos de los municipios. —Aquí, bueno, se ven los trenes y a los primeros estados a los que los estaremos asignando. Ya están publicadas prebases—.
En cuanto al resumen de inversión pública:
En 2025, traemos una inversión de 56 mil 549 millones de pesos, esto representa una generación entre empleos directos e indirectos, una generación de empleos de 162 mil.
Y en cuanto a la inversión de toda la administración para infraestructura carretera, tanto en construcción como en modernización, traemos una inversión pública de 369 mil 814 millones de pesos; insisto, esto incluye también inversión de Capufe.
Y esto, a grandes rasgos son:
109 kilómetros en obras de continuidad.
2 mil 200 kilómetros en ejes prioritarios.
16 kilómetros de puentes y distribuidores.
904 kilómetros del programa “Lázaro Cárdenas”.
Programa carretero de Guerrero, es rehabilitación de 68 puentes, pero son más de 5 mil acciones de estabilización de taludes.
2 mil 107 kilómetros de caminos artesanales.
Y la conservación rutinaria en 48 mil 653 kilómetros y periódica que es la repavimentación en casi 10 mil kilómetros de la red federal.
Y cerramos con un video del Bachetón, que concluyó —como les digo— la primera etapa, vamos a continuar con Bachetón este año. Y los dejo con el video.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: El Programa de Conservación de Carreteras “Bachetón”, ha recorrido 44 mil kilómetros de nuestra Red Carretera Federal Libre de Peaje. Y el Gobierno de México, junto con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, se complacen en anunciarte que ha llegado al 100 por ciento de avance, dando así finalización a su primera etapa.
Este logro es gracias a las 330 cuadrillas, en las que participaron 2 mil 373 trabajadores equipados con 2 mil 344 equipos de maquinaría especializada como perfiladoras, compactadoras, extendedoras y excavadoras.
Con la conservación de carreteras a través del programa Bachetón, la SICT reparó 288 mil 300 baches, y una superficie de un millón 289 mil 900 metros cuadrados, esto, considerando las acciones ejecutadas de bacheo, renivelación, deshierbe y limpieza de obras de drenaje, fundamentales para garantizar un tránsito seguro y eficiente.
La conclusión de esta primera etapa del programa permite una mejor movilidad de personas y bienes, además de reducir los costos de operación del transporte de largo itinerario.
VOZ MUJER: Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA: Como ven, sigue bien el ánimo.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Jesús.
Pues, ahora sí vamos a las preguntas.
—Aquí empezamos—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
En primer lugar, Presidenta, el día de ayer su homólogo de los Estados Unidos, Donald Trump, mencionó, entre otras cosas, que el T-MEC ha sido muy efectivo y seguirá siendo muy efectivo, pero también mencionó que la gente no lo ha respetado.
¿Qué postura tiene a este respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ponerlo de esta manera:
Aquí ya he platicado varias veces cómo las exportaciones de México a Estados Unidos o de Canadá a Estados Unidos, o viceversa, de Estados Unidos a México, pueden tener aranceles muy bajos o aranceles cero, es decir, impuestos por exportación.
El Tratado México-Estados Unidos-Canadá el objetivo que tiene es que no haya impuestos por exportación e importación entre nuestros países y que haya libre comercio, por eso se llama así.
Las exportaciones con cero aranceles, digamos de libre comercio, en los últimos años, más del propio sexenio del Presidente López Obrador, se han exportado de dos formas:
Una, a través del T-MEC.
Y la otra, a través de esta regla que tiene la Organización Mundial del Comercio, que es “nación más favorecida”, que tiene sus características y que es algo que es válido, que es legal, pero es parte de otra cosa distinta al T-MEC.
Lo que el presidente Trump dice es que aquello que se exporta por nación más favorecida no está cumpliendo las reglas del T-MEC. Y en efecto, porque se puede exportar por nación más favorecida sin cumplir lo que se llama “regla de origen”.
A ver, me voy a explicar más, con más detalle, para que… Si uno exporta por el T-MEC, hay lo que llaman “reglas de origen”, quiere decir que la mayor parte de lo que se fabrica tiene que ser fabricado en los tres países. Si exporta México un coche de México a Estados Unidos, más del 70 por ciento tiene que ser fabricado en México o en Estados Unidos o en Canadá, en ningún otro país; e igual para muchas otras cosas, no solamente autos. Tiene que tener reglas de origen, que quiere decir que se fabrique en cualquiera de los tres países que somos parte del T-MEC.
Si se exporta por nación más favorecida, no necesariamente cumple con la regla de origen. Entonces, esto lo sabemos por las pláticas que hemos estado teniendo.
El presidente Trump dice: “Eso que no cumple las reglas de origen no está cumpliendo con el T-MEC”, y en esencia es cierto.
Entonces, ahora lo que no cumple con el T-MEC tiene aranceles, en el caso de vehículos y otros productos; lo que va por el T-MEC es libre de impuestos, con excepción también de una parte de vehículos, acero y aluminio.
Entonces él se refiere a esa parte.
En su declaración dice: “Se va a revisar en 2026 y vamos a ver qué pasa”.
Hasta ahora no tenemos ninguna otra señal de que el T-MEC vaya a desaparecer, nada; al contrario, en las pláticas que se tienen con los secretarios, tanto de Hacienda como de Comercio, se sigue trabajando dentro del T-MEC, tan es así que nosotros fuimos favorecidos, junto con Canadá, en que la mayor parte de los productos no tienen aranceles, por el T-MEC.
Entonces, esa es la interpretación, digamos, que nosotros hacemos de las declaraciones del presidente Trump. Pero al mismo tiempo habla bien del T-MEC, dice que se va a revisar en el 2026, como ya estaba pactado, pero que comparado con NAFTA —dice él—, con el TLC original, pues es mucho mejor, cosa que coincidimos también.
PREGUNTA: Presidenta, el día de ayer el secretario de Agricultura, Julio Berdegué, dio a conocer que en una reunión con su homóloga estadounidense llegó a acuerdos allá en Washington. ¿Le mencionó cuáles son estos acuerdos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ayer hubo dos reuniones de secretarios del Gobierno de México:
Una del secretario Ebrard con el secretario de Comercio y también con el secretario que tiene que ver con los tratados comerciales, también fue muy buena reunión. Hablé con él ya en la noche y me reportó que fue muy buena reunión, muy amigable, y se están buscando mejores condiciones en todos los casos, particularmente acero y aluminio, incluso vehículos —aunque tenemos una buena situación ahora, no la que teníamos antes, pero mejor que otros países— y en otros temas, incluido el jitomate.
Y, por otro lado, el secretario Berdegué con su homóloga de Estados Unidos, donde trataron el tema del jitomate y otros temas relacionados con el comercio de alimentos.
Y en los dos no hay conclusiones todavía, pero hay la idea de seguir avanzando para poder resolver el planteamiento de que pudiera haber aranceles al jitomate; es decir, hay pláticas y esperamos que todo se resuelva para beneficio de ambos países.
PREGUNTA: También el día de ayer, Presidenta, la Fiscalía General de Estados Unidos dio a conocer este decomiso histórico de 3 millones de pastillas de fentanilo allá en la Unión Americana, presuntamente ligadas al cártel de Sinaloa.
Preguntarle si ¿el Gobierno de México colaboró de alguna manera con información o con otras cosas para este decomiso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fíjense, esto es también muy importante, lo que está haciendo Estados Unidos: nosotros planteamos desde el primer momento que hay una parte que nos corresponde a nosotros, que es atender la generación de violencia en nuestro país, atender la construcción de la paz a través de la estrategia que hemos planteado; y tiene que ver con detenciones en México de aquellos generadores de violencia vinculados con la delincuencia organizada, a partir de la estrategia que hemos planteado.
Mañana vamos a dar el informe, son buenos números los de abril, ya lo verán ustedes, y en abril hubo más de 2 mil detenciones.
Pero en las pláticas que tuvimos desde el primer momento, y que continúan, planteamos que era muy importante lo que Estados Unidos hiciera en Estados Unidos. Si ustedes recuerdan, lo he planteado varias veces en “La mañanera” e incluso en videos que subí en un momento a mis redes sociales.
También en Estados Unidos hay operación de delincuencia organizada, si no ¿quién vende el fentanilo en las ciudades de Estados Unidos?
Entonces, ayer lo que se hizo fue una detención y un decomiso muy importante de pastillas de fentanilo en Estados Unidos.
Ellos lo vinculan con un grupo delincuencial de México, pero tiene que ver esencialmente con operaciones también de nacionales estadounidenses del otro lado de la frontera.
También planteamos el tema de que disminuya el paso de armas, y también Estados Unidos está haciendo lo propio.
Entonces, esto habla de la buena coordinación que hay, en donde nosotros operamos, trabajamos en coordinación en nuestro territorio y ellos lo que tienen que hacer en su territorio. Entonces, este decomiso que hacen es muy importante porque tiene que ver con las organizaciones delincuenciales que operan en los Estados Unidos, y que también Estados Unidos tiene que hacer su parte.
Entonces, hay buena comunicación. Más allá de si en este particular operativo hubo coordinación o no, lo importante es que hay mucha comunicación. Como siempre hemos dicho: cooperación, coordinación, sin subordinación. Y hasta ahora, en temas de seguridad, migración y comercio ha habido mucha coordinación, y cada quien hacemos nuestra parte en nuestro territorio para beneficio de ambas naciones.
PREGUNTA: ¿En este, en específico, Presidenta, no hubo coordinación como tal, entonces?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay coordinación permanente, no quisiera avanzar mucho más, pero hay coordinación permanente.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, en la Cámara de Diputados se ha planteado la creación de una Comisión Especial sobre el tema Fobaproa. ¿Usted respaldaría, apoyaría esta propuesta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, hay un… En todo lo que hemos estado discutiendo, a ver si lo presentamos el viernes, quizá.
No presenté un informe que hay de la Auditoría Superior del caso Fobaproa —que es muy relevante— en 1998, si mal no me equivoco, en donde habla justamente de la auditoría que se hizo al Fobaproa, habla que las decisiones del rescate no tuvieron una regla, sino que fueron discrecionales, lo dice como tal la Auditoría Superior, y algunos otros temas que son muy relevantes.
Entonces, más allá de si lo abren ahora o no, yo creo que vale la pena ver qué fue lo que dijo la Auditoría Superior, incluso de la supuesta auditoría que se hizo, por parte de un auditor internacional.
O les vamos a pasar el link, para que ustedes puedan ver este documento, que es público, está disponible para toda la gente, toda la ciudadanía, y es relevante ver las conclusiones de lo que dice este documento.
Entonces, antes de abrir otra Comisión, que tiene derecho el Congreso, vale la pena que revisen qué fue lo que presentó la Auditoría en 1998.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante. Vamos así, si quieren, o aquí y acá.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
Yo quisiera insistir en este tema del T-MEC porque, bueno, si bien, Estados Unidos ha hecho hincapié en que quiere reducir su déficit comercial, lo… El mayor déficit que tiene es con China, con quien no tiene ninguna negociación, de más del 19 por ciento; Suiza, que es de alrededor del 15 por ciento; y México también, alrededor del 14 por ciento.
El secretario del Tesoro decía o mostraba satisfacción de las negociaciones que tiene cara a cara con por lo menos 18 países con los que tienen tratados comerciales, llevan 17. Ha dicho que han aceptado reducir aranceles a Estados Unidos que pronto daría a conocer estos resultados o se esperarían.
Y esto, bueno, lo llevó al deseo de Donald Trump de no revisar, sino renegociar el tratado, el T-MEC, con México, una dura posición que se esperaría porque estamos hablando de un acuerdo que llevaría otros 16 años que, de no aceptarse o de aceptarse una renegociación, también llevaría a la aprobación de los Congresos, tanto de Canadá, de Estados Unidos, como de México, esto alargaría más la certidumbre y lo que, finalmente, está atorando muchas inversiones, que es el temor.
Ahora, este déficit también se veía que, por lo menos en Estados Unidos, sus propias empresas, ante el temor de ver qué podría ocurrir con su política comercial, se desataron a comprar, a aumentar las importaciones hasta en un 41 por ciento; entonces ahora tenemos un problema o tienen ellos un problema que, a su vez, también genera…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que creció más el déficit de enero a marzo.
PREGUNTA: Exactamente, ellos mismos lo provocaron.  Pero esto, finalmente, también tiene algunas consecuencias o repercusiones en México.
Entonces, en pocas palabras, Presidenta, ¿tiene ya así preparado un plan como lo hizo en el caso de los aranceles, ahora con este deseo, cada vez se ve así a cuentagotas, pero inminente de una renegociación del T-MEC?, ¿México está preparándose para un escenario así?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que hay que ir por partes, como lo hemos hecho hasta ahora.
Como decimos: “cabeza fría” y vamos negociando poco a poco y en mucha coordinación y comunicación con el gobierno de los Estados Unidos.
¿En qué situación estamos ahora?
Recuerden que el 2 de abril el presidente Trump mostró aranceles a todo el mundo, con excepción de México y Canadá, principalmente; entonces puso aranceles a todo el mundo, a nosotros no nos puso aranceles fuera de lo que ya había anunciado antes en automotriz de vehículos ligeros y en acero y aluminio, que es también para todo el mundo.
Después, el presidente Trump, semanas después o una semana después, dijo: “A ver, no, todos se quedan en 10 por ciento en aranceles, todo el mundo, excluido México y Canadá; y vamos a dar 90 días para resolver los problemas bilaterales”.
Entonces, ellos están hablando con todos los países del mundo; donde hubo más aranceles fue con China, y China también hizo lo propio.
Entonces, estamos, digamos, dentro de ese marco de los 90 días donde Estados Unidos está negociando con Europa, con Japón, con Corea del Sur, con muchísimos países en donde ha sido socio desde hace muchos años y tiene pues… digamos, son “aliados” de Estados Unidos de siempre; entonces, con ellos y con otros países del mundo está negociando. Entonces, primero, hay que esperar ese proceso.
¿Qué pasa con nosotros?
Bueno, ahora, tenemos condiciones favorables para la automotriz. Recuerden que salió publicado que en el caso de autopartes siguen los aranceles cero y en el caso de los vehículos completos que se exportan hay descuentos relacionados con la parte que es producida en Estados Unidos, en México y en Canadá. Entonces eso, digamos, va en su propio camino.
En el caso del acero y aluminio, también hay pláticas con el gobierno de Estados Unidos para obtener una mejor condición de las exportaciones de México a Estados Unidos. Estamos ahora en ese proceso.
Una vez que terminen estos 90 días que se planteó, ya podemos hablar de otros temas. Hasta el momento en las pláticas con Comercio, con Hacienda, no se ha planteado nada formal, con excepción de la declaración que hizo ayer el presidente Trump, que dijo: “Está bien, hay que revisarlo, igual hacemos otro”, o sea, tampoco dijo algo claro, ¿verdad?
Entonces, no hay que adelantarnos mucho y esperar este tiempo, que logremos una mejor condición que la que tenemos ahora.
Y continuamos, nosotros, con las pláticas. Fíjense, el secretario Ebrard va casi cada 15 días a Washington y su equipo tiene reuniones cada semana sobre temas específicos.
Entonces, no nos adelantemos a lo que va a ocurrir en el 2026. En cualquier caso, estamos preparados, estamos preparados; hay mucha coordinación —también hay que decirlo— con el sector privado en México, con los empresarios, para los temas de exportaciones, importaciones, todo lo que tiene que ver con el Plan México, hay mucha plática con ellos a través también de la Secretaría de Economía.
Entonces, para cualquier circunstancia México está preparado, pero nosotros, como siempre, esperamos que se mantenga como es, que la revisión o la renegociación sea poca, que sea lo menos posible.
PREGUNTA: Gracias.
Ahora, en cuanto a los remanentes, dijo que ya lo iba a informar, creo que la semana pasada daría detalles de cómo serán destinados estos recursos. Se esperaría que, por lo menos, el 70 por ciento fuera utilizado para amortizar la deuda que se contrajo en el gobierno de López Obrador. ¿Cómo va eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No “de López Obrador”, en general, la deuda mexicana.
Así esta ley, no es algo que nosotros definamos. Cuando hay remanentes del… ¿Qué quiere decir “remanente”?, que tienen mayor ganancia de la esperada de acuerdo con el propio Banco de México.
Entonces, ahora decidieron integrar a la Tesorería del Gobierno de México, 17 mil millones de pesos; de eso, 70 por ciento tienen que ir pago de la deuda, así está establecido en la ley; entonces, el restante lo vamos a dedicar a inversión pública y estamos viendo en dónde es mejor invertirlo, en particular, siempre pensamos que hay que invertir en aquellos lugares donde más se necesita.
PREGUNTA: Presidenta, también, bueno, conocimos esta imputación que se hizo por apología del delito al grupo de Los Alegres del Barranco, a su promotor y representante. Se dice que el lunes 12 de mayo se determinaría si son o no vinculados a proceso.
Yo quisiera preguntarle que: bueno, hemos visto ya en varios estados que prácticamente se ha limitado ya la difusión de este género musical o de los narcocorridos. ¿Pensaría su gobierno en —no sé— hacer una ley federal para regular este asunto? ¿Qué opinión tiene?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mi posición es que no debe prohibirse, sino promover otra música, porque a veces la prohibición, aunque muchos municipios y estados lo han hecho, cuando no se explica de qué se trata, etcétera, siempre puede ser algo no necesariamente positivo.
Entonces, ¿qué estamos haciendo nosotros?, pues el programa “México Canta”, que el viernes vamos a presentar cuántos se han inscrito, cómo va, si ya hay alguna canción que podamos reproducir; lo va a presentar la secretaria.
Es mejor… Hay veces en que es necesaria la prohibición, el evitar que legalmente se haga algo, prohibir explícitamente, y hay otros casos en que, desde nuestra perspectiva, es mejor la educación y que la propia gente y los propios jóvenes rechacen esa música; hay estados que consideran que no, que hay que prohibirse, ya hay varios estados que lo han prohibido. Entonces, está este debate.
Hace poco vi una encuesta, a ver si la pasamos mañana, no recuerdo qué encuestadora la hizo, pero hay mucho rechazo de la sociedad a la música —no solo corridos, porque son muchas variedades de música— que tiene que ver con apología de la violencia, hay un rechazo social, a la gente no le gusta.
Y yo creo que este debate, como quiera, que sea abierto, ha sido importante porque en la sociedad se discute si debe prohibirse, si no debe prohibirse, cuál es el impacto, si la gente considera que en las familias genera un impacto, si en los jóvenes genera un impacto.
Entonces, desde nuestra perspectiva, desde mi perspectiva, más que prohibir, es educar, orientar, y que la misma gente y los mismos jóvenes vayan dejando de escuchar esa música.
PREGUNTA: ¿Este caso de este grupo podría ser una lección para que se evite hacer este tipo de… en el caso de este grupo concretamente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fue una decisión que toma el estado de Jalisco, si no estoy equivocada, es Jalisco, y ahí hacen esta… pero es una decisión del estado de Jalisco.
PREGUNTA: (inaudible) en algunos lugares están poniendo karaokes, Presidenta, para que sea el público quien cante y no incurran en la falta. ¿Qué opina de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso digo que es mejor la educación, la orientación, porque la prohibición, igual y le dan la vuelta.
Entonces, es mejor que el propio joven, una joven, un joven, un niño, una niña, adolescente, adulto, diga “no, no quiero escuchar esa música porque genera violencia”, pero como una reflexión propia, porque eso cambia la perspectiva de la vida, de lo que significa también escuchar música con ese contenido.
Y por eso estamos dando la alternativa.
El corrido tumbado no es per se malo, es una forma musical novedosa, innovadora, que se ha generado por los jóvenes, el problema son las letras.
Entonces sí hay un corrido tumbado que tiene otra letra, que tiene que ver con el amor, el desamor, la vida, la naturaleza, la paz —cualquier otra cosa que no sea apología de la violencia y del consumo de las drogas— pues es mejor, y que los jóvenes por sí mismos, vean mejor esa música que la otra, como parte de la discusión y del debate que se dé, a una prohibición.
Pero, bueno, hay estados que así lo consideran, son autónomos y ellos tienen la decisión de hacerlo.
PREGUNTA: ¿Y las series? ¿Y las series?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También, pero no es un asunto de prohibición; también los videojuegos, o no sé si se llaman videojuegos ahora, que tienen que ver también con estar jugando a matar a una persona, ¿pues qué es eso?
Entonces, es mejor generar otras formas de diversión, de música y que sean adoptadas por la sociedad en su conjunto.
PREGUNTA: ¿Será, entonces, decisión de la ciudadanía o de los mexicanos seguir el juego con este tema, por ejemplo, de los karaokes? O sea, la trampa que hace…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es decisión de cada quien, por supuesto. Entonces, es mejor abrir el debate, discutirlo, que en la familia se platique, que los padres, las madres, un papá, una mamá, le diga a su hijo: “Oye, ¿por qué no mejor escuchas esta otra cosa que esta, que esto? Mira, dice esto, esto, esto”.
Es mejor abrirlo, platicar con los hijos, las hijas, de lo que se significa una letra de un corrido y decir: “¿Por qué, no mejor escuchas esta otra?”.
Y los géneros musicales, dar la posibilidad de que se escuchen otras letras.
Entonces, la información que tenemos es que se han inscrito ya muchos jóvenes al concurso y el viernes vamos a informar cuántos se han inscrito; y seguir promoviendo este concurso que, desde mi perspectiva, va a ayudar mucho a… Porque va a ser desde abajo, la gente que se inscriba, que cante otra cosa, que… y eso va a generar otras opciones en la sociedad.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, se ha detectado que han aumentado significativamente los casos de tos ferina, particularmente en este año. Se reportan 700 casos confirmados, 48 muertes.
Y ahora que platicábamos entre compañeras coincidimos en que los maestros destacan o señalan que no hay un protocolo concretamente para esto. Hay preocupación de que, en efecto, está incrementándose. No sé la última cifra que tenga usted.
Y también si ¿nos hace algún comentario sobre esta candidatura de Gabriela Ramos a la Unesco, por parte del Gobierno de México?
Dos cosas. ¿No sabía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿algún comentario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una mexicana que tiene muchos años ahí, y por ser mexicana tiene posibilidades de quedar, y se le está apoyando; pero vamos a ver cómo se va generando. No es una persona que nosotros hayamos recomendado a la Unesco, pero es una mexicana.
Entonces, vamos a ver cómo se da y si… Normalmente en estas cosas, ¿qué pasa? Por ejemplo, hace unos días hubo una votación —antier, creo— para una posición en la OEA, se vota dos veces; ganó, finalmente, una candidata de Colombia que había propuesto el presidente Petro; entonces, en la primera votación quedó de una manera distinta y en la segunda votación ya quedó.
Entonces, en estos casos también se ve cómo se van generando consensos en los países, si se mantiene o no se mantiene la propuesta, en particular en este caso.
Sobre la tosferina, lo informó el martes pasado el secretario de Salud, el doctor Kershenobich. Y si me permites, pues que él mismo sea quién pueda actualizar esta información.
—Adelante. Ahora vamos para acá, no se preocupen—.
PREGUNTA: Buen día, Doctora. Eduardo Ortega, del periódico El Financiero.
En primer lugar, quisiera yo preguntarle, retomando un poco, regresando un poco al tema del T-MEC, de manera muy puntual me gustaría preguntarle si ¿a usted le preocupa que en esta ocasión en sus declaraciones el presidente Trump haya abierto la posibilidad de terminar con el T-MEC? O sea, porque sí lo hace.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Obviamente, nosotros, nuestra economía está muy integrada a los Estados Unidos y a Canadá, así tiene más de 30 años que se ha ido construyendo.
Esto lo sabe también el gobierno de los Estados Unidos porque, como que hay que escuchar toda la intervención del presidente Trump.
Él primero dice: “El T-MEC —con sus siglas en inglés— es mucho mejor que el TLC, que el NAFTA. El USMCA es mejor que NAFTA, mucho mejor, porque el NAFTA era malísimo y el USMCA es bueno, le ha hecho bien a los tres países. Y, bueno, en el 2026 viene la revisión, la renegociación o la terminación”, así más o menos en su declaración, que es un poco la manera también de hablar del presidente Trump.
Yo creo que si vemos cómo ha sido en este periodo, desde el 20 de enero a la fecha, las definiciones de las tarifas o de los aranceles hacia México y hacia Canadá, tenemos una situación preferencial realmente, tanto por las pláticas que hemos tenido, por los acuerdos a los que hemos llegado, como porque ellos saben también que ha sido benéfico para los tres países.
Entonces, si nosotros vemos lo que ha pasado en estos meses de este cambio muy profundo en el comercio global, derivado por los cambios que ha decidido el presidente Trump, que sigue siendo Estados Unidos, por más que haya crecimiento de China y de otros países, Estados Unidos: sigue siendo la economía más importante del mundo en términos de su Producto Interno Bruto, sigue siendo el mayor consumidor del mundo y en muchas áreas, sigue siendo el principal país de todo el mundo en términos económicos; podría dudarse de si ha aumentado mucho el comercio de China en otros países, etcétera, pero sigue siendo la principal economía del mundo.
Cuando el presidente de Estados Unidos decide cambiar las reglas del comercio global, evidentemente, cambia la economía del mundo, y por eso, los cambios que hemos visto en Bolsas de Valores, en la propia devaluación del dólar frente a otras monedas; y muchas cosas cambian, a partir de temas políticos y otros temas que ocurren.
Por cierto, nuestro peso está bien en todo este proceso, el peso ha reaccionado muy bien y lo asociamos a que la economía de México está sólida.
Entonces, en ese marco de todos estos cambios, México está en una situación preferencial, también Canadá, ¿por qué?, pues porque se sabe que el Tratado Comercial ha sido benéfico para los tres países y, además, hay una integración muy grande de las economías.
Entonces, si uno lo ve desde esa perspectiva de lo que ha pasado, del 20 de enero a la fecha, pues tú dices: Estados Unidos también quiere conservar el T-MEC, o con sus cambios que se puedan generar. Entonces, es lo que a nosotros nos da mucha confianza; y que tenemos muy buen diálogo y coordinación con el gobierno de Estados Unidos, en particular en temas comerciales y en otros temas.
Entonces, no creemos que vaya a haber esta cosa de que desaparece, pero siempre estamos preparados para cualquier situación.
Lo que no va a desaparecer es esta integración económica que hay, que eso lo defienden las propias empresas de capital estadounidense, porque tienen muchas inversiones en México, muchas inversiones en Estados Unidos y muchas inversiones en Canadá.
Les pongo un ejemplo: ayer veía otras empresas que no son de capital estadounidense; por ejemplo, BMW, que es de capital alemán, ellos tienen una planta en México que es la de San Luis Potosí, pero tienen una planta grandísima en Estados Unidos, su planta más grande de BMW está en Estados Unidos; y hay, sí, exportación-importación entre nosotros.
Y como ustedes saben, BMW no es una de las automotrices que produzca mucho, sino que produce automóviles de más valor.
Entonces, toda esta situación se está discutiendo en todos, tanto por parte de las automotrices y de los gobiernos. Entonces ha sido muy favorable el T-MEC para los tres países.
Y habrá cosas que discutir. Estados Unidos está preocupado —como lo hemos oído, por parte del presidente Trump— del déficit que tiene, es decir, está importando mucho de muchos países del mundo, entre ellos México. Y nosotros lo que hemos dicho es: pues es que hay integración, hay cosas que se fabrican aquí, nosotros también le compramos muchísimo a Estados Unidos.
Si nosotros lo vemos como lo que importamos per cápita; si tomamos los dólares que importamos de Estados Unidos y lo dividimos entre la población de México, somos de los países que más le compra a Estados Unidos, si no es que el más.
Entonces, todo esto lo estamos poniendo sobre la mesa y hay buena colaboración.
Entonces, dudo que vaya a ser una terminación, es más bien el esquema en el que sabemos que a veces se comunican las cosas. Y hay comunicación y en cualquier caso, hay mucha coordinación con el sector privado para no poner en riesgo de ninguna manera nuestra economía.
PREGUNTA: Por otra parte, Doctora, le quiero preguntar en torno a: el director del Fondo de Cultura Económica, Paco Ignacio Taibo, planteó el domingo en el Consejo de Morena la nacionalización del Canal 13, de TV Azteca, por —dijo él— razones de salud nacional.
Y, bueno, esto se da en un contexto en donde el dueño de TV Azteca ha criticado la reforma de telecomunicaciones.
Entonces, primero, yo le quiero preguntar si, ¿usted está de acuerdo en que esto se discuta y se debata dentro del Consejo Nacional de Morena?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay libertad de expresión y cada quien puede decir; también el director o el dueño de TV Azteca también dice muchísimas cosas.
No quiere decir que estemos de acuerdo con lo que dice Paco, no es nuestra intención lo que plantea Paco, pero que él…
PREGUNTA: ¿Usted no concuerda con él en esta idea?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no es la intención del Gobierno de México, ni mucho menos, pero hay libre expresión.
El problema aquí, escuchen ustedes a esta televisora.
Si nosotros pusiéramos el “Detector de Mentiras” dedicado a la televisora, no acabaríamos todas “Las mañaneras”, pues es mentira, tras mentira, tras mentira, tras mentira, pero hay libertad de expresión. Lo que sí decimos es que pague sus impuestos, eso sí.
Pero hay libertad de expresión. Igual Paco tiene derecho a decir lo que piensa, todo el derecho, y cualquiera tiene el derecho a decir lo que piensa.
Nosotros no estamos pensando en eso, no estamos pensando en la nacionalización de ninguna televisora, pero no se puede estar de acuerdo con que haya libre expresión para unos y para otros no; o hay libre expresión o no hay libre expresión.
Y nosotros estamos a favor de que haya libre expresión.
Y él puede decir sus opiniones, tiene derecho.
PREGUNTA: Claro.
Por otra parte en otro tema, Doctora, le quiero preguntar: ahorita usted mencionaba al Fobaproa.
Entonces yo le quiero preguntar sobre algunos planteamientos que ha hecho el expresidente Ernesto Zedillo, que le lanzó a usted el reto de nombrar a un auditor internacional independiente para que audite las obras como Dos Bocas, el Tren Maya y el Aeropuerto de Texcoco.
Entonces, en este sentido ¿usted qué le respondería al expresidente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No se necesita.
Pero además, ¿cómo lo puedes comparar? O sea, estás hablando del tren… Lo que pasa es que a ellos no les gusta, no les gusta que haya regresado la obra pública en México, no les gusta que estemos construyendo tantas carreteras con recursos públicos, porque ellos creen que todo debería ser privado, que las carreteras deberían concesionarse, todas; bueno, a eso se dedicaron.
Y luego, concesionaron todo y también, él rescató las carreteras, ¿con qué?, con recursos públicos.
Ellos no están de acuerdo en que haya un Tren Maya. Dicen que son obras suntuosas, que no sirven para nada. Bueno, la atracción del turismo por el Tren Maya en el sureste de México es impresionante, el Tren Maya va lleno y, además, tiene la virtud de que pone en alto a la gran nación maya y el origen de México, que son sus pueblos.
Eso, ellos no están de acuerdo, no están de acuerdo que se haya construido un tren, que hayan regresado los trenes de pasajeros. Pues si él, los privatizó y los desapareció, ¿cómo va a estar de acuerdo en que regresen los trenes de pasajeros? Él privatizó los trenes, desaparecieron los trenes de pasajeros y después, se fue a trabajar a una de las empresas a las que privatizó. Entonces, no está de acuerdo en que haya Tren Maya.
Tampoco están de acuerdo que se haya construido una refinería. Que, además, es falso de que no esté funcionando, que porque todo es mentira.
Este mes entran los 2 trenes, ya al 100 por ciento, está funcionando con uno de los trenes y el otro se está adecuando; y este mismo mes entra con los 2 trenes.
Pero no están de acuerdo en que Pemex haya construido una refinería, ellos no están de acuerdo con eso, porque Zedillo quería privatizar hasta el sector eléctrico, todo.
Ellos no están de acuerdo en que se hayan construido carreteras, por parte del gobierno con recursos públicos, no están de acuerdo con la obra pública.
Entonces, esas obras ahí están, son buenas para todo el país y los recursos…
PREGUNTA: Pero ¿no sería necesario auditarlas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Eh?
PREGUNTA: ¿No sería necesario auditarlas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo hace la Auditoría Superior de la Federación.
PREGUNTA: Pero mediante un auditor internacional independiente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Para qué, si lo hace la Auditoría Superior de la Federación?
—Vamos de una vez, ya que estamos en esto: a ver si me encuentran esto de la Auditoría Superior de la Federación sobre el Fobaproa de 1998, a ver si lo tienen por ahí. Creo que no te lo mandé a ti, se lo mandé a alguien más—.
Entonces, ahí está el Tren Maya. ¿Quién lo audita? La Auditoría Superior de la Federación.
Ahí está la Refinería Olmeca. ¿Quién lo audita? La Auditoría Superior de la Federación.
Para todos los que nos escuchan, ¿quién es la Auditoría Superior de la Federación? Un organismo independiente que nombran las Cámaras, que además su actual director no fue nombrado actualmente, sino ya tiene tiempo ahí.
Entonces, ¿qué otras obras? Las que quieran que se auditen por parte de la Auditoria.
¿Para qué quieren una auditoría independiente? Lo que pasa es que él no está de acuerdo en esas obras, y tiene todo el derecho a no estar de acuerdo; nada más que ya representa como el 20 por ciento de la población en México, porque el 80 por ciento está de acuerdo con nosotros.
Muy distinto al Fobaproa, que fue convertir la deuda privada de unos cuantos en deuda pública, que también fue auditada por la Auditoría Superior de la Federación y no tiene muy buena opinión de ese rescate.
Entonces, son cosas muy distintas, muy distintas.
PREGUNTA: Por otro lado, Doctora. Quiero preguntarle sobre la gobernadora de Veracruz, Rocío Nahle, denunció formalmente al gobierno de su antecesor, el también morenista Cuitláhuac García, por un daño patrimonial en los servicios de salud por más de mil 600 millones de pesos. Entonces, me gustaría saber, ¿qué piensa usted de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No conozco el tema, lo leí el día de hoy en los medios, pero no conozco el tema. Quisiera informarme para saber exactamente de qué se trata.
Pero tengo la mejor opinión de Cuitláhuac, la mejor opinión. Está trabajando con nosotros en Cenagas, está haciendo un gran trabajo y tengo la mejor opinión de él.
PREGUNTA: Ok.
Y ya nada más, por último, una pregunta que quiero hacerle es que usted habría, en algún momento, dicho que iba a dar a conocer el número de desaparecidos en las conferencias que tienen que ver con seguridad. Entonces, quiero saber si ¿eso se mantiene en pie?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, en el tema de desaparecidos estamos trabajando en varios niveles: uno, es el número de desaparecidos que viene en el registro, los que vienen de carpetas de investigación, los que ya han sido localizados, cuáles están vinculados o no un registro solo de las fiscalías, o realmente tiene carpeta de investigación. Eso se está haciendo la revisión; la había hecho en su momento el Presidente López Obrador y nosotros quisimos hacer de nuevo una revisión de todo esto.
Y las personas que aparecen, digamos, en alguna base de datos del gobierno y que están en este momento en búsqueda física, buscando, localizándolos para certificar que, en efecto, se encuentran vivos, o con sus familiares, o fue una decisión personal distanciarse y que no se conociera su paradero.
Entonces, estamos haciendo una revisión completa de la base.
Al mismo tiempo, estamos trabajando en las leyes. Yo presenté una propuesta al Congreso y decidimos que los colectivos de familiares de buscadores revisaran la propuesta y pudieran hacer algunos otros añadidos. Y al mismo tiempo, en el protocolo de atención preventivo en caso de que una persona tenga algún reporte de desaparecido.
Entonces, estamos trabajando en las tres áreas. Y con gusto… Ya muy pronto lo vamos a poder presentar. Yo creo que todavía nos va a llevar este mes, todo el mes de mayo y en junio estaríamos presentando ya el reporte.
PREGUNTA: Ok. Muchas gracias, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
―A ver, vamos de este lado y luego paso para acá. A ver, vamos aquí―.
PREGUNTA: Hola, buenos días, Presidenta. José Lebeña, de Publimetro.
En primer lugar, me gustaría conocer su opinión sobre la acción que anunció anoche Marco Rubio en Venezuela, de la extracción de cinco compañeros de María Corina Machado de la Embajada de Argentina y…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Brasil creo que es, ¿no?
PREGUNTA: De la Embajada de Argentina
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Argentina.
PREGUNTA: Me gustaría saber su opinión sobre este tipo de acciones. Y si ¿le recuerda también un poco a esta violación de la soberanía de países como pasó también en Ecuador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También quisiera tener mayor información, lo leí también hoy en la mañana, no hay una información clara por parte del gobierno de Estados Unidos, sino nada más informaron que ya están en los Estados Unidos. Quisiera tener más información de cómo fue para poder verter una opinión.
PREGUNTA: También, el próximo 1 de junio en la elección al Poder Judicial, pues hay muchas novedades, ¿no?, en esta elección, sobre todo, de por sí, ya la elección misma, que es una novedad, pero anunciaron que los resultados definitivos se conocerían a las 11:30 de la noche.
¿Qué le parece a usted que se conozcan en este breve periodo de tiempo los resultados finales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Lo dijo el INE ayer?
PREGUNTA: Sí, la consejera presidenta dijo que se conocerían definitivamente a las 11 y media de la noche.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entiendo que es nada más para Corte, ¿no?
PREGUNTA: Sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Exactamente. Porque recuerden que son 6 boletas. Pues qué bueno que se pueda dar esta información lo más pronto posible, me parece muy bien.
PREGUNTA: Por otro lado, en redes sociales se ha hecho viral mucho el llamado de los ciudadanos de Cozumel, ¿no?, que está en contra de la construcción de un cuarto muelle para cruceros.
Dicen que, a pesar de que los cruceros y el turismo es muy bueno para la isla, al final ellos no ven reflejados todos esos beneficios y que va a poner en riesgo el arrecife de Villa Blanca y una de las pocas playas públicas donde se reúnen los habitantes de Cozumel.
Me gustaría saber ¿qué opinión tiene sobre este tipo de construcción, que es una inversión muy importante para el turismo en México?
Y ellos en redes sociales llamaban que, a ver si podría viajar este tema a “La mañanera” y conocer su opinión.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un proyecto, pero todo proyecto tiene que tener su Manifestación de Impacto Ambiental; todavía no hay ninguna autorización formal, es un proyecto.
PREGUNTA: Y ya por último, en estos momentos se están encerrando los cardenales en la Capilla Sixtina.
Saber si, ¿usted o el Gobierno de México tiene algún favorito en esta elección del nuevo papa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, imagínense, no, no, no. Lo que decida el Vaticano.
—A ver aquí y luego vamos para allá—.
PREGUNTA: Gracias, buenos días, Presidenta. Citlali Guerrero, de Bajo Palabra.
Presidenta, el pasado mes de noviembre, cinco municipios de Oaxaca y 14 municipios de la Costa Chica de Guerrero, entre ellos: Las Vigas, Copala, Marquelia, Cuajinicuilapa encabezados por la presidenta de San Nicolás, Graciela Molina, presentaron una solicitud en donde le piden el apoyo para la elaboración del proyecto del Plan de Justicia y Desarrollo de los Pueblos Afromexicanos de Guerrero y de Oaxaca.
Preguntarle, Presidenta, sí ¿se les va a otorgar este apoyo? Y sí, ¿se va a otorgar este apoyo para elaboración de este Plan de Justicia para los pueblos afromexicanos que han estado invisibilizados y discriminados históricamente?, ¿cuándo se podría dar este apoyo para iniciar este proyecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los Planes de Justicia no es que lleven un apoyo previo, los Planes de Justicia inician con una asamblea o con varias asambleas que permiten conocer cuáles son las necesidades, a partir de la gente; y a partir de ahí comienza, sea restitución de tierras, concesiones o permisos de agua, es decir, regresarles el agua, como fue el caso del pueblo yaqui.
El jueves —como les platicaba— vamos a ir a Nayarit para la entrega de tierras, el regreso de tierras a la comunidad wixárika, o al pueblo wixárika, en esa zona.
Y también estamos trabajando, en particular en Cuajinicuilapa, en Guerrero, para el caso de comunidades afrodescendientes. Y estamos viendo si… Porque hay varias comunidades afrodescendientes en distintos lugares del país, y los Planes de Justicia tienen que hacerse regionales, entonces una cosa es, por ejemplo, la comunidad yanga, en Veracruz, y otra la Costa Chica, en Guerrero. Entonces, se está trabajando ahí.
Se está trabajando, también, en la zona de Amuzgos que, también hay afrodescendientes, aparte de pueblos originarios.
Entonces, sí estamos trabajando.
A partir de este proyecto que mencionó Jesús, que es distinto para Veracruz, pero en lo que tiene que ver con Oaxaca, una parte de Oaxaca; una parte, casi todo Guerrero; una parte de Michoacán, Puebla, Estado de México y un pedacito de Morelos.
Estamos recuperando lo que fue el Plan Original del Río Balsas, la cuenca del río Balsas, donde trabajó el General Lázaro Cárdenas, después de haber sido presidente. Muchas obras que hay en la Mixteca, por ejemplo, de Oaxaca son las obras que hizo el General. Entonces, estamos recuperando este plan. Ya llevamos varias reuniones, estamos viendo mejorar todos los centros de salud, los hospitales, las escuelas, carreteras, y esta zona incluye también las comunidades afrodescendientes y ahí varios Planes de Justicia.
Eso ya lo vamos a presentar, yo creo que, como en un mes ya tenemos más o menos el plan de lo que vamos a hacer en el sexenio en toda esta zona.
PREGUNTA: Esta solicitud que le hicieron fue firmada por 14 municipios del estado de Guerrero y cinco municipios del estado de Oaxaca, y lo que quiere es hacer como el diagnóstico para justamente tener…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí está contemplado como parte.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y, bueno, el pasado 2 de mayo también se reunieron integrantes del Consejo Consultivo Indígena Afromexicano, es una asociación civil de Guerrero, provenientes de los municipios de Copala, Cuajinicuilapa y Coatepec, en donde hicieron un recuento de los apoyos pendientes por las afectaciones del huracán “John”.
Se dio a conocer que la señora Evangelina Soriano Aguilar, de Copala, salió 73 veces repetida para recibir el apoyo del censo y más de cinco personas salieron 7 veces repetidas. Ellos argumentan que tal vez fue una falla del sistema del pago de los…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero no quiere decir que se le haya dado 7 veces el apoyo.
PREGUNTA: Ajá, porque al final, esa señora ni siquiera pudo recibir su apoyo, entonces que tal vez por esta falla del sistema es que están pendientes las 356 viviendas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedimos, si quieren, a Ariadna que nos haga el reporte en una “mañanera” de todo lo que se ha apoyado relacionado con el huracán “John”.
Miren las… —Pongan la parte de Jesús, de lo que se va a hacer en Guerrero—.
Fíjense la inversión que vamos a hacer en Guerrero, derivado de las afectaciones del huracán “John”. El huracán “Otis” dañó principalmente Acapulco y Coyuca de Benítez; el huracán “John” tuvo afectaciones en todo el estado de Guerrero.
—¿Quieres mencionar en particular en Guerrero todo lo que vamos a hacer relacionado con los daños del huracán?—
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA: Como ven, bueno, primero fueron cerca de 800 millones para atender la emergencia, que eso era abrir caminos y ya ahí había ciertas inversiones que eran estabilización de taludes; por ejemplo, también el muro aquel que hicimos en una unidad habitacional que se concluyó, en fin. Hubo primero 800 millones.
Y ahora, mil 800 millones en reconstrucción, mil 880.
En la red federal son 5 puentes que prácticamente es hacerlos nuevos, no es solo reconstrucción, sino es construirlos nuevos con mayor sección, que son estos que mencioné, más 12 tramos carreteros.
Y en la red estatal son 63 puentes, más 43 tramos carreteros, más 5 mil intervenciones de estabilización de taludes.
Es una intervención muy, muy importante.
Ya como ven, estos son parte de la red federal, pero también ya hay 36 puentes en obra de la red estatal. Ahí, del total de los 63, 40 son nuevos. Y como les menciono, esto de estabilización de taludes que no es menor; más la repavimentación, la Presidenta nos ha pedido asignar varios de los trenes de repavimentación, en específico a Oaxaca, a Guerrero.
Estamos interviniendo red federal, red estatal, caminos alimentadores, caminos rurales y, además, están los caminos artesanales. Entonces, es muy importante la intervención que estamos haciendo en esos estados.
Y también, como dijo la Presidenta, estamos en una parte de Morelos, vamos a atender una parte de Michoacán, es decir, la cuenca del río Balsas, las zonas donde trabajó el General Cárdenas.
PREGUNTA: (inaudible)
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: El puente de Omitlán es nuevo. Como pueden ver, ya iniciaron las cimentaciones; ahorita paso por vialidades alternas y también hay paso peatonal. Calculamos del orden de 5 meses su construcción.
PREGUNTA: Presidenta, por otro lado, están pidiendo su apoyo para ver si se puede ampliar los 2 mil pesos que le van a dar en apoyo en especie, como bombas y alambres para recuperación del campo en la Costa Chica, porque pues están diciendo que ya son como las épocas de lluvia y que ese recurso pues no va a ser suficiente para poder recuperar los árboles frutales afectados en la Costa Chica, principalmente el mango, el plátano…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, ¿por qué no hacemos algo?, porque lo has preguntado varias veces este tema: El lunes informamos todo lo que se ha apoyado relacionado con el huracán “John”, desde el primer momento hasta la fecha, y en los distintos municipios; y lo que va a trabajar la Secretaría de Agricultura, Sader, que está trabajando actualmente para apoyar a los agricultores y a los pequeños propietarios, ejidatarios de la zona.
Si te parece, hacemos un resumen de todo lo que se ha apoyado.
Y ya en particular, si tienes algunas personas que no han sido beneficiadas, pues que lo revise personalmente la Secretaría de Bienestar.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
¿Le puedo dejar esta carta que le mandó el Consejo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, con todo gusto.
PREGUNTA: Y ya por último, el día de ayer la visitó la gobernadora de Guerrero. Preguntarle: ¿aparte del tema de seguridad se abordaron otros proyectos importantes para Guerrero?
Y también, preguntarle si ¿finalmente, va a visitar Acapulco?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, vamos el viernes, viernes, no sé si el viernes o el sábado, creo que el viernes vamos a Acapulco a informar de cómo va el programa “Acapulco se Transforma Contigo”, tanto de obra pública.
Fonatur ya está realizando las actividades de limpieza y mejoramiento urbano, y ha sido muy importante. Entonces, todo eso lo vamos a informar.
Y también, las inversiones que se van a realizar en agua potable y otros temas, que algunas de ellas ya las habíamos informado, pero ahora, ya la formalidad de que empiezan este año.
Entonces, vamos a Acapulco el viernes y el lunes informamos sobre todo lo del huracán “John”, además de los Programas de Bienestar.
PREGUNTA: ¿Va a celebrar el Día de las Madres allá?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Día de las Madres ¿es viernes o es sábado?
PREGUNTA: Sábado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El sábado. Voy y vengo. No estamos seguros si vamos a… Viernes es Acapulco, creo, ¿no? Sábado voy y vengo a Morelos; y ya voy a invitar a mi mamá a comer aquí, a pasarla en familia.
―Adelante―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Adrián Jiménez, de MVS Noticias.
Retomar el tema de las declaraciones del presidente Trump. Y usted nos mencionaba que México está preparado para cualquier escenario. Preguntarle si, ¿dentro de estos escenarios se contempla la posibilidad de un acuerdo bilateral con Estados Unidos?
Y también si, ¿usted va a esperar hasta que terminen las negociaciones para poder plantear alguna visita a Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo contemplada visita en este momento a Estados Unidos.
Y, a ver, para ser claros: nosotros vamos a defender el T-MEC, porque ha sido benéfico para los tres países. Si el presidente Trump hace un planteamiento distinto, vamos a estar preparados para cualquier circunstancia; pero, evidentemente, nosotros queremos que se mantenga el T-MEC.
Hoy, si lo vemos, de lo que ha pasado, repito, del 20 de enero a la fecha que toma posesión el presidente Trump, el T-MEC se ha mantenido en muchísimas áreas, con excepción de algunos temas en automotriz y acero y aluminio, que estamos trabajando en ello.
PREGUNTA: Por otra parte, ahora que se dio conocer que Ovidio Guzmán, hijo del “Chapo” Guzmán posiblemente ya llegó a un acuerdo con autoridades de Estados Unidos, preguntarle si,  ¿el gobierno de Trump ya le respondió la solicitud de información sobre la captura de Ismael “el Mayo” Zambada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no han actualizado la información.
Y este caso, lo que se sabe es que va a cambiar su declaración, no se sabe todavía más; o sea, lo único que salió público es que él cambia su declaración.
Hay que recordar, eso es importante, que esta persona fue extraditada desde México, y hay acuerdos en el caso de extradición u otras colaboraciones; entonces, es importante porque fue detenido aquí y extraditado.
PREGUNTA: Ahora que habla de la colaboración que hay entre los gobiernos de México y Estados Unidos en materia de seguridad y que hay coordinación, ¿se replantearía nuevamente la solicitud? Tengo entendido que se hizo durante el gobierno del Presidente López Obrador; después se hizo la solicitud; pero se hizo igual, al presidente Biden y no, a Donald Trump.
No sé si ya en las mesas de negociación del equipo de seguridad mexicano con Estados Unidos, ¿ya se planteó esta solicitud nuevamente, pero ahora a las autoridades, al gobierno de Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Qué solicitud?
PREGUNTA: De la información de la detención de Ismael “el Mayo” Zambada.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí se les ha planteado.
PREGUNTA: Y preguntarle ahora, sobre un tema referente a la Ciudad de México: se dio un cambio en la dirección del Metro, nombran a Adrián Rubalcava, expriista. Y, bueno, existe inconformidad entre los trabajadores porque acusan que llega una persona inexperta en la materia y por una cuota política.
¿Su opinión, Presidenta?, porque usted estuvo al frente en la Ciudad de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que darle una oportunidad a Adrián.
A todos quienes critican: les recomiendo que vuelvan a leer el capítulo del libro de ¡Gracias!, del Presidente, porque a las personas se les evalúa en distintos momentos.
Adrián Ruvalcaba, él toma la decisión de salirse del PRI, apoyar a nuestro movimiento y hay que darle la oportunidad de que desempeñe un buen papel al frente del Metro, que yo creo que así va a ser.
Entonces, ya, critíquenlo, después de que desarrolle su actividad.
PREGUNTA: Aprovechando este tema, preguntarle si, ¿en algún Gabinete de Seguridad se ha tocado el asunto, el caso de los pinchazos en el Metro?
Y de acuerdo a su experiencia, usted solicitó en su momento como jefa de Gobierno al expresidente López Obrador el despliegue de la Guardia Nacional cuando hubo robo de cable y algunos temas de sabotaje en el Metro. No sé si este también ya se tocó entre usted y la jefa de gobierno.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ella lo planteó; Clara va todos los lunes al Gabinete, que mantuvimos —si recuerdan, cuando fui jefa de Gobierno—, así lo hacía con el presidente López Obrador y mantuvimos este esquema, por la importancia que representa la Ciudad.
Ella viene todos los lunes, lo planteó en este Gabinete y se les está apoyando al Metro y a la Ciudad, a Clara, con la Secretaría, sobre todo, relacionado con la investigación de este tema para poder saber por qué está ocurriendo, y también las detenciones necesarias, ¿no?, ha habido algunas detenciones, pero se le está apoyando en lo que requiera.
PREGUNTA: Por el momento, ¿no despliegue de Guardia Nacional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no lo ha pedido la jefa de Gobierno, pero sí hay una colaboración permanente con la Ciudad y, en particular, en este tema.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, en el INE aseguran que por falta de recursos peligra la elección judicial en Zacatecas, Veracruz, Nayarit y San Luis Potosí. ¿Su opinión?
Y también hay otra parte donde habla una consejera del Instituto Nacional, sobre que hay un retroceso en derechos de personas con discapacidad y pide que el Estado mexicano, incluso, ofrezca una disculpa porque estas fallas se debieron a la falta de tiempo y de recursos, por ejemplo: en el caso de las micas Braille, no habrá voto en prisión preventiva, y es lo que está externando.
¿Su opinión, por favor?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, eso lo tiene que explicar el INE.
No sé por qué dicen… Supongo que son las elecciones estatales, ¿no?
PREGUNTA: Sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, entiendo que todo va a ser la misma casilla, ¿no?
Digamos, ¿en qué gasta el INE en una elección?, en las urnas, en todo lo… digamos, la parte física de poner una casilla, y en la capacitación a los responsables de casilla que son ciudadanos voluntarios que van a ser: el presidente, el secretario, etcétera, de la casilla.
Ahora, el mayor gasto pues ya está, ¿no?, porque es la capacitación, la propia casilla; entonces, no sé por qué estén diciendo que “está en riesgo por falta de recursos”, eso habría que averiguar en particular.
Yo creo que va a salir muy bien la elección, la verdad.
PREGUNTA: Y sobre el tema que acusan de retroceso en…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues hay que revisar exactamente por qué el INE no lo abrió en este caso. Y, bueno, que en las siguientes se pueda preparar para que todos participen libremente.
PREGUNTA: Hay otro tema que ha generado algunos comentarios, controversia en los medios, sobre esta solicitud de la exprimera dama, Beatriz Gutiérrez Mueller, de la nacionalidad española, y esto porque ella ha criticado, igual que el gobierno, este tema de la Conquista y de la disculpa. Preguntarle ¿su opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No conozco el tema. No sé si ella… Porque ha salido en las redes, no tengo más información. Y está en su derecho, si es el caso.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, aprovechando la presencia del secretario Esteva, preguntarle al secretario si, ¿el tema de los aranceles en materia de acero, de aluminio, ha impactado en el costo de las obras?, o ¿si prevén o tienen estimado algún impacto de los aranceles en estos materiales respecto al costo de las obras que están anunciando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que, en realidad, nosotros no hemos puesto aranceles, más que en diciembre a textil con los países que no tenemos tratado comercial; y ahora, lo que informó el secretario Marcelo el lunes de precios de referencia para algunos temas.
Entonces, no tendría porqué haber aumento de precios relacionado con la situación de aranceles.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Acá y ya vamos al final para acá, y ya cerramos. Luego, tú, dicen que eres el que más preguntas en “Las mañaneras”, ya vi una encuesta. Vamos a esperarnos a mañana para…—
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Llega temprano—.
―Adelante―.
PREGUNTA: Laura Ávila, de Posta, Ciudad de México.
Preguntarle, recientemente el INE rechazó la petición de eliminar las campañas de candidatos al Poder Judicial señalados de tener algún tipo de relación con el narcotráfico o con algunos otros delitos.
Preguntarle, precisamente, ¿su opinión de que perfiles de este tipo estén postulados para estos puestos como jueces o magistrados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Exactamente cuál es la pregunta?
PREGUNTA: Sí, ¿su opinión sobre que jueces o magistrados que estén relacionados con el narcotráfico u con otro tipo de delitos estén postulados y que el INE no pueda hacer nada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo he mencionado ya varias veces este tema.
Si hay algún caso que se conozca, que se presente al Tribunal o al INE, y que el INE tome una decisión, que eso no pone, no significa… porque, incluso los que han salido en las redes —que en todo caso sería una presunta vinculación, porque no están las pruebas, muchas veces en las redes hay mucha información que no necesariamente es certera, es un porcentaje ínfimo.
Mañana, por ejemplo, el secretario Omar va a presentar todas las liberaciones que ha habido recientemente de los actuales jueces, de personas que se conoce —siempre son “presuntos”, ¿verdad?, hasta que no son juzgados—, pero que se conoce su relación con la delincuencia organizada, de los actuales, de los jueces de ahora.
Entonces, no se pone en riesgo la elección.
Y si hay algún caso en donde se conoce esta presunta relación, que se presente al INE o al Tribunal, y que el INE o el Tribunal tomen una decisión respecto a esto.
PREGUNTA: El INE ya lo descartó.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues el Tribunal, que el Tribunal vea; y si no, pues que la gente no vote por ellos.
PREGUNTA: En otra pregunta, Presidenta, relacionada con el T-MEC, preguntarle si ¿el presidente Donald Trump le ha planteado modificar el tiempo en el que se revisaría este Tratado de Libre Comercio?
Como sabemos, actualmente se hace cada 16 años. Si, ¿tienen contemplado que se haga un ajuste en este tiempo en el que se revise, ya que se había hablado que podría ser hasta por año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que hay, ¿qué está pactado?, ¿qué está acordado?, una revisión, no renegociación, revisión en el 2026, eso está escrito.
Entonces, como lo he mencionado a lo largo de la conferencia, nosotros queremos que se mantenga el Tratado. Y si hay cosas que revisar, pues que se revisen, pero queremos que se mantenga el Tratado, porque es benéfico para los tres países y hasta ahora se ha reconocido el Tratado.
PREGUNTA: En un último tema, preguntarle ¿su opinión sobre el bombardeo de India hacia Pakistán que dejó 26 muertos por las recientes tensiones que ha habido entre ambos países que, como sabemos, son potencias nucleares?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Siempre la posición de México va a ser la construcción de la paz en el mundo y la fraternidad entre las naciones, siempre. Está en nuestra Constitución.
—A ver, la última por acá y ya nos vamos a las mentiras—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Janet Galindo, de Grupo Transmedia La Chispa.
En primer lugar, quisiera preguntarle: ¿cuál es la importancia de que haya iniciado este proyecto de infraestructura carretera, este trabajo, donde hasta el 2003, pues tuvo una inversión, ha tenido una inversión de 269 mil millones de pesos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuál? ¿Cuál? ¿Cuál?
PREGUNTA: ¿Perdón?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuál dices?
PREGUNTA: Este proyecto de nueva infraestructura carretera.
Y también preguntarle. Todo este trabajo que se realizó y que se hizo de lo del “Bachetón” ¿qué tuvieron qué recuperar? ¿qué tanto? Ahora sí que ¿en dónde tuvieron más complicado este trabajo de “Bachetón”, donde fueron afectadas carreteras del sureste por los trabajos de lo del Tren Maya?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya prácticamente está listo, esa parte le tocó desde que estaba el Presidente López Obrador a la Sedena.
Ellos hicieron lo mismo. Cuando dice “trenes de repavimentación” no es que se estén comprando trenes, sino que se compran equipos de repavimentación, solo que se les llama así porque pues primero va uno, luego el otro, luego el otro y luego el otro en la pavimentación. Así lo hizo la Sedena.
¿Qué opciones hay para repavimentar o para tapar baches?
Uno es contratar una empresa que se dedica a ello, que se va a seguir haciendo, porque no todo lo va a hacer la SICT; o sea, sí lo hace, pero en unos casos hace una licitación y contrata empresas que se dedican a repavimentación.
La otra, es hacerlo, se llama “por administración”, o sea, que los propios trabajadores de la SICT o contratados por la SICT repavimenten con sus propios equipos.
En este caso vamos a hacer las dos. La Sedena hizo lo propio, compró sus equipos de repavimentación y ya han avanzado muchísimo. Ahora que fui a Campeche la gente está muy contenta, porque se nota la repavimentación que hizo la Sedena en el sureste por daños ocasionados por el Tren Maya a las carreteras.
Y ahora, nosotros vamos a hacer lo mismo: vamos a comprar 20 trenes de repavimentación, o 20 equipos de repavimentación, o 20 grupos de equipos de pavimentación, para que SICT los opere.
Y otro, lo que vamos a hacer para el oriente del Estado de México es que cada municipio tenga su propio equipo para que pueda estar bacheando de manera permanente y, además, se contrata a las empresas de repavimentación. Y va a dar muchos resultados porque entonces ya no depende solo de las licitaciones, sino que ya nada más compras el asfalto y tú ya vas dándole un mantenimiento preventivo a toda la red.
—¿Sí lo dije bien?—.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: —Sí—.
PREGUNTA: ¿Y esto va a ser igual por concurso, va a ser por adjudicación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está comprando por la Ley de Adquisiciones.
Cuando contratas una obra utilizas la Ley de Obra Pública, cuando compras un equipo utilizas la Ley de Adquisiciones; entonces, en este caso para la compra de los equipos de pavimentación se utiliza la Ley de Adquisiciones, que recientemente fueron modificadas las dos, para facilitar y disminuir burocracia y que sea mucho más ágil la contratación.
PREGUNTA: Muchísimas gracias.
Y también, preguntarle, ¿qué opina de que en diferentes sectores empresariales como, por ejemplo, ayer estuvimos presentes en Puebla, en el estado de Puebla, donde fue la segunda edición del Cinco de Mayo Week. Aquí, lo que están también proponiendo es hacer la marca personal en el estado de Puebla, del 5 de Mayo. No sé si esto, ¿le han comentado algo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no tenía conocimiento.
PREGUNTA: Bueno, son diferentes los sectores empresariales y que están trabajando ahorita a nivel estatal y local están trabajando para buscar esa marca…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Hacer una marca que se llama “5 de Mayo”?
PREGUNTA: Esa marca, esa marca de “5 de Mayo”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a informarnos bien para ver, exactamente.
PREGUNTA: Bueno, y, finalmente, en otro tema, no sé si en algún momento va a haber alguna valoración de lo que… Ya se dieron las fechas ahorita, ya se dieron ciertas asignaciones a los chicos de nivel bachillerato.
Si se ¿va a saber qué tanto porcentaje son los chicos, aceptan los institutos que se les asignan y quiénes los rechazan para presentar su examen para nivel…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Dices del COMIPEMS?
PREGUNTA: Sí, lo que era el COMIPEMS, ajá, ya se dieron, ahorita ya se dieron asignaciones de ciertos colegios a los chicos. Entonces, ¿va a haber alguna valoración en algún momento para ver qué porcentaje acepta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, antes, hasta el año pasado, se hacía el examen a todos los jóvenes que ingresaban a preparatoria y —según esto— por la calificación que tenían iban a una preparatoria o a otra.
¿Dónde se mantiene el examen? En la UNAM y en el Politécnico, a través de la plataforma del COMIPEMS.
Para todas las demás preparatorias que tiene la Secretaría de Educación Pública, en vez de hacer examen para su colocación, se le pidió a los jóvenes que dijeran: cuál es su escuela de preferencia —varias porque, si se llena una, pues tienen otra opción—; y donde viven, para que vayan a la preparatoria más cercana a su casa.
¿Qué se está haciendo adicionalmente, que ya lo va a venir a presentar Mario con Tania? Cada preparatoria, cada bachillerato, cada Conalep, cada CETIS, cada CBTIS, cada Centro de Educación Media Superior, está siendo adoptado por una universidad pública o un instituto tecnológico.
Entonces, por ejemplo, si estudio en el Conalep de Tlalpan, que está ahí en la Toriello Guerra, y salgo especialista en automotriz —porque ya ven que el Conalep tiene su salida técnica—, pues entonces vas a recibir tu título del Conalep y aparte otra validación técnica, de la UAM, o de la UNAM o del Politécnico Nacional, o del Tecnológico Nacional de México.
¿Qué ventaja tiene esto? Que los jóvenes saben que están validados por una universidad o una institución de educación superior.
Lo que nosotros tenemos que hacer es que todas las preparatorias sean igual de buenas y que no por la calificación que obtuviste vayas a una supuesta “buena” preparatoria o a una mala preparatoria.
Para quienes… Los adversarios nos van a criticar porque dicen que “es un tema de meritocracia”. Vamos a poner, por ejemplo, Estados Unidos: en Estados Unidos se va a la preparatoria que quede más cerca de la casa, pública, igual es en la mayoría de los países europeos.
Cuando hay escuela pública, vas a la escuela más cercana a tu casa; si ahí ya se llenó, vas a la que sigue más cercana a tu casa, en la primaria, en la secundaria y en la preparatoria, nadie te hace un examen de preparatoria para ver a qué preparatoria vas a entrar.
Para poder garantizar, vamos a construir todavía más preparatorias en todo el país, como nuevas prepas, nuevos edificios, y al mismo tiempo, ampliaciones en las secundarias para que los jóvenes de secundaria… que no hay secundaria vespertina, pues el mismo edificio sea secundaria y en la tarde sea preparatoria, porque hay infraestructura que no se está utilizando al 100 por ciento.
Entonces, para todos los jóvenes del Comipems o que presentaban exámenes del Comipems, pues ya en este momento solo para la UNAM y el Poli, porque eso depende esas instituciones, no es algo que dependa de la Presidenta, son autónomas en su parte; aunque el Poli no es formalmente autónomo, es autónomo en sus decisiones académicas.
Y todo lo demás, donde dependen directamente de la Secretaría de Educación Pública, es abierto.
Y todas las preparatorias son buenas, unas son técnicas, bachillerato técnico y otro, es bachillerato general.
Y de esa manera no hay una idea del joven a los 15 años que diga: “¡Ay, es que mandaron al CBTIS!” Pues es muy bueno el CBTIS, igual que el Conalep, igual que la Prepa 6, igual que el CCH Sur, igual que todas; y desde ahí, vas a poder continuar tus estudios, si así lo deseas, o entrar a trabajar cuando termines la educación media superior.
PREGUNTA: ¿Esto ya posteriormente va a venir el secretario…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ya para ver cómo avanzó la plataforma.
PREGUNTA: Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias a todos.
Vamos con el “Detector de Mentiras”.
Me queda pendiente para el viernes —porque mañana es seguridad— lo del tema de la Auditoría Superior de 1998, si les parece.
—Adelante—.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
En la última semana, usuarios de redes sociales y comentaristas han promovido la mentira de que el Gobierno de México redujo el presupuesto de los Programas del Bienestar. ¿Por qué atacar a los programas que han contribuido a que México sea el país de América Latina y el Caribe que más ha reducido la pobreza, como lo reconoció el Banco Mundial?
Por otro lado, también han circulado mentiras sobre el cierre de Consulados de México en Estados Unidos y hasta que la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados dejará de operar.
Veamos el video del “Detector de Mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias.
Hasta la próxima semana, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Nos vemos mañana.
—000—