URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-16-de-julio-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-07-16
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de julio de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también. Ya merito, ya queda, bueno, queda la última parte.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar del Tren Maya y todas las empresas que están a cargo de la Defensa.
Está con nosotros el general Óscar David Lozano, director general del Tren Maya.
Está el general Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, que ustedes lo conocen, comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles", él nos va a hablar de la construcción de carga del Tren Maya, y también de cómo fueron reparados todos los caminos alrededor del Tren Maya.
El general Isidro…
DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL "FELIPE ÁNGELES", ISIDORO PASTOR ROMÁN: Isidoro Pastor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  Isidoro Pastor —yo siempre le he dicho: Isidro—. Isidoro Pastor Román, director general del Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", y también nos va a hablar del aeropuerto de Tulum.
El general Adolfo Héctor Tonatiuh Velasco Bernal, director del Grupo Mundo Maya —ahora se llama “Mundo Maya”, todos los hoteles alrededor del Tren Maya—; y el general Leobardo Ávila Bojórquez, director de Mexicana de Aviación. Nos van a hablar de todas las empresas. Están funcionando muy bien, a diferencia de lo que dicen, de que “no están funcionando”; es todo lo contrario, cada día hay más pasajeros. Y además, ahora nos van a hablar también de los paquetes de verano para que todas y todos visiten la zona maya a través del Tren Maya y sus hoteles.
Bueno, empezamos con el director del Tren Maya, General Águila.
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Gracias, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. Un gran gusto estar aquí el día de hoy con ustedes.
La Secretaría de la Defensa Nacional, las empresas sectorizadas Tren Maya. Como ustedes saben, nuestra cabeza de sector es la Secretaría de la Defensa Nacional.
Voy a empezar platicándoles cómo vamos al día de la fecha, qué es, cuál es la situación general de la empresa.
El día 7 de julio tuvimos ya el gusto de hacer la renovación estratégica de la última de las estaciones que teníamos pendiente, era un pendiente que teníamos con Tabasco y Tenosique; finalmente, ya abrimos operaciones esa fecha al 100 por ciento. Ya tenemos las 34 estaciones al 100 por ciento operativas, con todos los servicios, operamos los mil 554 kilómetros desde que nuestra Presidenta inauguró los tramos 6 y 7 en los cinco estados.
Nuestras estaciones tienen una ventaja estratégica porque cuentan con seis aeropuertos internacionales que alimentan la península: el de Palenque, que si seguimos “la ruta del papalote” vamos encontrar esos.
¿Por qué le llamo “ruta del papalote”? Porque desde Palenque a Escárcega es la “cola del papalote”.
Y los cuatro vértices: Mérida, Cancún, Chetumal y Escárcega, de esa ruta que nos permite conectar a los cinco estados del sureste.
Obviamente, los aeropuertos de Palenque, el aeropuerto de Campeche, el aeropuerto de Mérida, el de Cancún, el de Tulum y el de Chetumal; cuatro de ellos operados por el Mundo Maya y, bueno, dos que tiene ASUR.
¿Qué ofrecemos a través de las estaciones? Tenemos diversas líneas de negocio.
Y hoy una de la principal preocupación que tenía la gente era cómo llegar a las estaciones, porque —como ustedes saben— no todas las estaciones están dentro de la población. Entonces, tenemos servicios de transporte de conectividad intermodal, estamos ofreciendo a través de autobuses.
En Cancún tenemos una conexión directa del aeropuerto a la estación de Cancún y en 14 estaciones más donde hay problemas de conectividad estamos brindando ese servicio. Los precios oscilan de 35 a 55 pesos, es un precio muy conveniente que le permite acercar a la población a las estaciones.
¿Qué ofrecemos hoy en las estaciones?
Desde renta de vehículos, tiendas de autoservicio, restaurantes, artesanías, agencias de viaje, joyerías, y vamos a aumentando conforme se va incrementando la demanda de pasajeros.
Informarles también que, en coordinación con la Secretaría de Turismo y la Secretaría de Relaciones Exteriores, hemos estado trabajando en una campaña que se llama "Temayín por el mundo". Recordemos que esta es nuestra mascota insignia y ha estado viajando y tomándose fotografías a través de los embajadores de todas nuestras representaciones diplomáticas por el mundo y ha tenido mucho éxito la figura de Temayín, representante de nuestro tren.
También, comentarles que hemos estado trabajando muy de cerca con el gobierno del estado de Campeche para la inauguración —como se dijo— el 20 de julio, ya, del servicio de conectividad entre la estación del Tren Maya con el Centro Histórico de la ciudad de San Francisco de Campeche.
Iniciaremos ya el servicio comercial regular el 2 de agosto, como está programado. El costo de este transporte será de 18 pesos y ofreceremos un descuento del 50 por ciento a estudiantes, personas de la tercera edad y también personas de movilidad reducida.
En general, este es el estado actual que presenta el Tren Maya.
En la siguiente lámina les voy a hablar de cómo vamos con la ocupación.
Recuerden que lo más importante en un sistema de transporte es la disponibilidad, es diferente subirse a un avión con unos pasajeros que van de un punto A a un punto B; el tren va bajando y subiendo pasajeros en cada una de las estaciones, la demanda, por tanto, no es lineal. Sin embargo, su comportamiento sí ha sido ascendente; hemos nosotros transportado, hasta el 15 de julio, hasta el día de hoy, contabilizados un millón 359 mil 317 pasajeros.
La demanda ha ido creciendo de manera consistente conforme hemos ido aumentando los servicios, hemos ido recibiendo nuevos trenes, hemos ido atendiendo la demanda de pasajeros. De tal suerte que hay un crecimiento del 19 por ciento mensual, que nos lleva a que estamos tomando las medidas correctas para la operación y estamos atendiendo la necesidad de transporte de los pasajeros.
Ustedes pueden ver que también interviene las temporadas altas. Y aquí ven marzo y abril, cómo sube la demanda; julio y agosto, diciembre y enero, volvemos en marzo y abril, y en julio y agosto. Estimamos que en el mes de julio podamos tener 125 mil pasajeros transportados; esto es un incremento del 74 por ciento en la demanda de pasajeros en el 2025 con relación al mismo periodo del 2024.
El récord de pasajeros transportados lo teníamos el 29 de diciembre del 2024. Hoy tenemos el récord en abril, el 20 de abril, con 6 mil 641 pasajeros; que seguramente en la temporada de verano lo vamos a superar, vamos a alcanzar los 7 mil pasajeros transportados diariamente.
Como ya dije, en el periodo vacacional estimamos 125 mil en julio, vamos a superar con esto en un 9.4 por ciento la temporada vacacional de Semana Santa.
Abrimos desde el 14 de abril cuatro rutas más. Es decir, tenemos 18 servicios comerciales.
Al día de la fecha, ¿cuáles son las tres principales rutas? Aunque en lo personal creo que la ruta que más ocupación lleva siempre es Cancún-Palenque; obviamente, cuando tiene mayor cantidad de pasajeros es cuando se mueve el tren de Mérida a Cancún, de Cancún a Mérida y de Cancún a Playa del Carmen. Esas son las tres rutas principales que tienen mayor demanda; no quiere decir que las otras no tengan demanda, tienen demanda, pero en menor medida.
¿Cuál es el resultado de las encuestas de satisfacción? Esto es muy importante, porque tenemos que escuchar lo que la gente piensa:
Nos han reconocido la limpieza.
Nos han reconocido la calidad en el servicio, que va a un 98.90 por ciento.
La atención que se brinda a los pasajeros. Todo el personal, incluida la Guardia Nacional, participa en esta atención personalizada.
El estado de la infraestructura, 96.90.
Comodidad y confort.
La relación calidad-precio, nos califican con un 97.96 por ciento.
Y esto, que es muy importante para un transporte ferroviario: la puntualidad. La puntualidad, ya alcanzamos casi el 95 por ciento de aceptación de nuestros usuarios.
¿Qué quiere decir?
Que estamos cumpliendo con el horario, llegamos exactamente a la estación en el momento en que está programado, esto es muy importante para darle certeza a los viajeros. Mucha gente utiliza el tren para trasladarse al Aeropuerto Internacional de Cancún y llegar oportunamente a sus vuelos con ese aeropuerto.
Señalarles también: de pasajeros transportados totales en el primer semestre del 2024, habíamos movido 222 mil; en este semestre ya alcanzamos, superamos los 600 mil pasajeros, que eso es el 50 por ciento de la meta que nos establecimos este año de transportar un millón 200 mil pasajeros. Esto habla de que Tren Maya está cumpliendo.
Y como les dije, puede haber rutas de menor ocupación; es decir, que si el tren sale de Cancún con una ocupación del 90 por ciento, cuando llega a Mérida descarga prácticamente el 50 por ciento de su cuota, y cuando continúa su ruta hacia Campeche pues disminuye la ocupación, porque no es lo mismo la gente que se transporta de Cancún a Mérida, que de Mérida a Campeche, aunque esos pasajeros pueden venir de cualquiera de las estaciones que alimentan a la ruta de ese tren.
Entonces, es importante que entendamos que la demanda no es lineal, la demanda sube y baja en función de las necesidades de cada estación.
Y para darles un ejemplo de qué es lo que sucede en la percepción de la gente, nosotros no quisimos presentarles un video, pero sí les presentamos el testimonio de una persona que viaja en el tren, el 5 de julio, y que ella hace un video de manera muy sencilla en TikTok.
―Si me ayudan en la siguiente, por favor―.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Miren, de los que dicen que “nadie viene a usar el tren”, está lleno. Lo bueno que “nadie usa el tren”, está lleno. Ay, disculpe.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: La percepción es importante, pero lo que más interesa es la percepción que tienen las personas que viajan en el tren. Y es muy importante que ustedes sepan que estamos dando ese servicio y que estamos garantizando la disponibilidad para los pasajeros que tengan interés en viajar por el tren.
Otro tema que quiero platicarles es el de los paquetes turísticos:
Hemos estado trabajando desde diciembre del año pasado en estos paquetes.
¿Qué hemos logrado con esto? Solidificar esta estrategia, mejorarla, ¿a través de qué? a través de la atención a escuchar lo que la gente quiere, lo que la gente necesita.
Estamos manejando los mismos 10 paquetes que ofrecimos desde el principio, hemos estado trabajando. La verdad, que la Secretaría de Turismo se ha convertido en un pilar fundamental, no solo para Tren Maya, sino para todas las empresas. La secretaria Josefina nos ayuda a través de sus redes sociales, a través de su contacto de “Punto México”, a través de las aplicaciones que nos ha permitido ya estar hoy por hoy en Civitatis, en Expedia, en todas esas aplicaciones de turismo que nos han beneficiado mucho para aumentar nuestra presencia a través de esas redes abiertas.
El primer paquete que ofrecemos es “Entre pirámides y palmeras”, es un paquete de 6 días y 5 noches.
Todos los paquetes salen del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, vuelan en Mexicana de Aviación, aterrizan en cualquiera de los aeropuertos que están en la península de Yucatán, los seis que ya les mencioné, y realizan actividades.
¿Qué estamos agregando, además de lo que ya tenían?
Estamos agregando el Hotel del Mundo Maya de Palenque, que abrió apenas en abril y que no lo teníamos disponible en Semana Santa.
Y estamos agregando un concepto de turismo comunitario. Nuestra Presidenta nos instruyó: “Hagamos, incorporemos el turismo comunitario a los paquetes turísticos” a cada una de las empresas sectorizadas a Defensa. Y hemos estado trabajando no solo con la Alianza Peninsular para el Turismo Comunitario; hemos estado trabajando con Chiapas, con Tabasco, con Campeche, con Yucatán y Quintana Roo, que son los que tienen mayor expertise en el desarrollo de este turismo.
Y también la Secretaría de Turismo ya sacó una certificación, que le llaman ellos “TC”, el Turismo Comunitario.
De tal suerte que en cada uno de estos paquetes ofrecemos también experiencias que se están brindando a través de la colaboración de los prestadores de servicio de las comunidades de la región.
¿Dónde está disponible la información?
Está disponible en nuestra página web www.trenmaya.gob.mx en este correo de ventas.trenmaya@defensa.gob.mx; tenemos el call center [55 9771 1000]; esta aplicación de WhatsApp [+52 55 7200 0052] que nos está dando la información constante de lo que nosotros queramos, de tal… Aquí están las disponibilidades. Eso es muy importante, que podamos difundir que hay diferentes mecanismos para acceder a los paquetes turísticos.
Hemos tenido una gran aceptación. En Semana Santa, el 100 por ciento de nuestros paquetes los colocamos; y en esta temporada vacacional consideramos que ya llevamos un avance como del 35 por ciento, y vamos a tener seguramente vendidos los paquetes en un 100 por ciento.
En la siguiente lámina —por favor― me voy a permitir explicarles uno de los paquetes que es muy popular, el paquete “Mares y lagunas”:
En el día 1. Salen a las 10:00 horas en vuelo de Mexicana desde el AIFA, viajan en intermodal a Tulum. Se hospedan y comen en el Hotel Tulum. Visitan la zona hotelera.
Después, el día 2. Van a Hotel Mundo Maya Tulum. Visitan el Parque del Jaguar, la zona arqueológica, hacen actividades de snorkel sobre las playas que están en Tulum y cenan en el Hotel Mundo Maya de Tulum, que es un hotel espectacular.
En la siguiente, el tercer día. Desayuno en el Hotel Mundo Maya. Viajan en el Tren Maya a Bacalar. Hacen un tour, que este es a través de una de las agencias de turismo comunitario, en la Laguna de los 7 Colores. Cenan en Bacalar. Se hospedan en Chetumal.
[Día 4] Desayunan en Chetumal. Hacen también una actividad turística con el turismo comunitario en la bahía, en el malecón de Chetumal. Y finalmente, regresan del Aeropuerto Internacional de Chetumal al “Felipe Ángeles” a las 16:50.
¿Qué incluye todo esto?
Viajes en el tren, incluyen el transporte terrestre, el vuelo redondo, el hospedaje, los tours, snorkel, alimentos y entradas a las zonas arqueológicas, en este caso, de Tulum.  Así están diseñados todos los paquetes, incluyen todo.
Y garantizamos una atención personalizada, de tal suerte que los recibimos en el aeropuerto y los despedimos en el aeropuerto, o sea, los llevamos de la mano desde el principio hasta el fin.
En la siguiente lámina, es muy importante para nosotros cómo estamos contribuyendo como empresa a través del desarrollo de nuestras actividades; no solo desde la etapa constructiva, sino también en la operación.
Es obvio que el desarrollo del sureste ha tenido un boom en los últimos años gracias a la inversión del Estado mexicano a través de los Programas de Bienestar, a través de una serie de beneficios que se han generado, pero fundamentalmente la inversión estratégica del tren impacta en los principales indicadores económicos.
De tal suerte que nosotros vemos que el Producto Interno Bruto pasó de 1.8 billones a 2.3 [billones] en los cinco estados del sureste por donde pasa el Tren Maya.
La población económicamente activa creció de 5.4 [millones] a 6.03 [millones].
Y la ocupada, que tiene un empleo o que además desarrolla una actividad económica independiente, creció de 5.2 [millones] a 6 millones.
Esto está íntimamente relacionado con la reducción del desempleo, que ahorita es una tasa de 2.4 por ciento en los cinco estados en promedio.
Esto habla de que el trabajo que estamos haciendo, que parece que no se ve, sí está teniendo un impacto en el desarrollo de toda la región.
Los pasajeros, obviamente, Quintana Roo es la que más contribuye, pero todos los estados han incrementado el número de turistas que acuden a Chiapas, a Campeche, a Tabasco, a Yucatán y también, por supuesto, a Quintana Roo.
De tal suerte que, hoy tenemos 43.3 millones de pasajeros que llegan vía aérea a los distintos aeropuertos y que disfrutan de la oferta turística de esta región.
La ocupación hotelera, hay registros que tiene DataTur, a través de la Secretaría de Turismo, que ha incrementado hasta un 73.1 por ciento, lo cual habla de que las acciones que se están haciendo de manera coordinada con la Secretaría de Turismo, con Relaciones Exteriores, con Economía, están dando resultados.
Como conclusión puedo decirles que el proyecto Tren Maya ha sido una pieza fundamental en la transformación económica del sureste mexicano. Gracias a esta obra de infraestructura la región, sin duda alguna, se perfila como un nuevo Polo de Desarrollo Económico con un alto potencial a mediano y a largo plazo.
Eso es lo que les quería comentar.
Le agradezco, señora Presidenta, que me diera la oportunidad de estar aquí el día de hoy.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al contrario, muchas gracias.
Bueno, seguimos con Mundo Maya.
—General—.
DIRECTOR GENERAL DE GRUPO MUNDO MAYA, ADOLFO HÉCTOR TONATIUH VELASCO: Muchas gracias. Muy buenos días.
Rápidamente les voy a presentar parte de lo que este Grupo Mundo Maya ofrece en cuanto a hoteles.
El Grupo Mundo Maya, sus hoteles entraron en operación en diciembre del año pasado. Empezamos con el hotel que está en Chichén Itzá, el 1º de diciembre; y acabamos de abrir a operaciones Hotel Palenque, también Mundo Maya Palenque, el pasado 5 de abril.
Todos nuestros hoteles están clasificados como 4 estrellas, como lo dice la lámina.
Todos tienen la virtud, la ventaja de que están aledaños y están junto a zonas arqueológicas de, precisamente, nuestra península de Yucatán.
Estos hoteles, tenemos dos por estado: dos en Yucatán, dos en Campeche, dos en Quintana Roo y uno en Chiapas, que es el de Palenque.
Todos nuestros hoteles cuentan con las diversas amenidades que se espera tenga cualquier hotel de esta calidad, esta condición de estrellas: cuentan con spa, temazcal, alberca, gimnasio, televisión incluida, el WiFi —que ahora es muy necesario—, aire acondicionado, estacionamiento libre para todos los vehículos, servicio room service para los cuartos, renta de bicicletas, tienda, su bar, su restaurante, área de juegos, tiendas de souvenirs. Y los alimentos, que son de primera, porque todos los alimentos son precisamente de las zonas regionales, los que son ahí precisamente de toda la gastronomía de la región, se lleva a cabo en ellos; precisamente, considerando que la mayoría de los huéspedes, tenemos huéspedes tanto de origen extranjero como nacional.
Precisamente, estos hoteles se encuentran junto a las zonas arqueológicas y de ahí sus nombres, por esos estos hoteles se llaman “Tulum”, “Calakmul”, “Palenque”, “Chichén Itzá”, “Edzná” y “Uxmal”.
Es importante que estos hoteles precisamente se ofrece la oportunidad para todo lo que aquello es de arqueología, contacto con la naturaleza, ver la historia que tenemos en la cuestión maya y toda la cultura que ahí tiene sus orígenes.
Es importante destacar que estos hoteles, hasta el momento, han generado 986 empleos directos y la mayoría de las personas que nos apoyan, los colaboradores en estos hoteles son de esas zonas.
Aparte este Grupo Mundo Maya también, además de los hoteles, opera parques, cuatro parques. De estos parques, es: uno urbano, dos naturales y uno considerado ecoparque.
Hasta el momento, estos parques, desde su apertura que fue en enero de… en diciembre, perdón, de 2023, llevamos poco más de 8 millones 600 mil visitantes en estos tres; destacando ya, próximamente el de La Ceiba, que va a estar en Palenque, que lo vamos a poner en operación el próximo 1º de agosto.
Debo destacar que el Parque del Jaguar se encuentra ubicado en la zona de Tulum, Quintana Roo, precisamente en esa reserva. Inició operaciones el 4 de diciembre del año pasado. Es un espacio ecológico que permite la recreación, el turismo, la cultura, contacto con la naturaleza. Cuenta con servicios como ciclovía, tiene un acceso único a una las playas que están en esa parte, tiene una cocina de humo, transporte eléctrico.
Debo destacar —ahorita regresando un poco a los hoteles— que todos nuestros hoteles, incluido este Parque del Jaguar, cuentan con transporte eléctrico. Precisamente, como todas son reservas naturales, no se ocupa el vehículo con gasolina y se ocupan vehículos eléctricos, que es con lo que movemos a nuestros huéspedes y a los usuarios de los parques.
También tenemos recorridos en la zona arqueológica, senderismo, tenemos un mirador para avistamiento de aves, faro cultural, entre otros.
En La Plancha, este parque es un parque urbano, se encuentra en Mérida, Yucatán, el corazón de Mérida; se llama “La Plancha” porque está ubicado en lo que fue la Estación Central de Ferrocarriles de Mérida. Es un espacio muy grande, cuenta con 2 hectáreas. Apoya para la convivencia social a través de experiencias, eventos recreativos, eventos culturales. Tenemos un museo ahí también que se llama “El Ferrocarril”, nos lleva a la cuestión histórica del tren; y es un centro, por excelencia, de concentración para la cultura, el deporte y la gastronomía de la región.
El otro parque que tenemos es el de Nuevo Uxmal. Este parque está ubicado, precisamente, en la frontera entre Yucatán y Campeche, fomenta la convivencia, también la convivencia social para un evento para la cuestión recreativa. Tenemos ahí una UMA con especies endémicas, en esta UMA destaca que tenemos tres jaguares —un macho, dos hembras—, tenemos 11 venados —uno de estos es un cervatillo; y tenemos una especie de venados que se llama “temazate”, que es una pareja de estos venados—.
Finalmente, tenemos el Parque Ecoturístico La Ceiba. Como ya mencioné, es un parque de 9.6 hectáreas; está por abrirse al público el próximo 1º de agosto. Se llama “La Ceiba” porque es una referencia a lo que en la cultura maya se considera “árbol divino”.
Finalmente, aquí debo destacar que para la época de verano, que ya la tenemos aquí cerca, para nuestros hoteles pusimos en práctica, ya en marcha, 11 paquetes turísticos. La mayoría están de 2 noches, 3 días; o 3 noches, 4 días. Destaca aquí Calakmul, que en este hicimos una excepción, son 5 noches, 6 días.
Estos paquetes —como ya estamos mencionando—, todos salen del AIFA. Consideramos el traslado vía aérea a través de Mexicana de Aviación, aquellas personas que deseen transportarse utilizando el Tren Maya, lo podrán hacer.
Nuestros paquetes, es: viaje redondo en el vuelo, hospedaje, alimentos; transporte, precisamente el transporte es del aeropuerto al hotel, hotel-aeropuerto, de la estación del tren al hotel, del hotel a la estación del tren. Y también incluyen actividades cercanas a los hoteles. También se puede, todo lo que tengamos por ahí para las zonas arqueológicas, visitar todo lo que está alrededor está considerado en estos paquetes.
Nos pueden encontrar en la página oficial del Grupo Mundo Maya, que es hotelesgrupomundomaya.com.
También lo tenemos en las diferentes, otras: Expedia, Booking, Despegar, El Corte Inglés, también debemos destacarle.
Tenemos un teléfono, un call center [59 66 89 0116]. Está la página. Tenemos un QR también para hacerlo.
Los invitamos a que visiten nuestros hoteles, aprovechen estos paquetes.
Y vale la pena seguir trabajando con este Grupo Maya que ofrece —insisto— los hospedajes, que vale la pena porque todos están ubicados en la península de Yucatán y en Palenque.
Y aprovechen toda la oferta y estas vacaciones de verano.
Muchas gracias. A sus órdenes.
Gracias, señora Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante, general Pastor―.
DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL FELIPE ÁNGELES (AIFA), ISIDORO PASTOR ROMÁN: Muchas gracias, señora Presidenta.
Muy buenos días. Saludo con afecto y respeto a las y a los distinguidos representantes de los medios masivos de información que nos acompañan, nos honran con su presencia esta mañana.
Voy a hacer una breve reseña de cómo ha ido evolucionando el Aeropuerto “Felipe Ángeles”, en cuanto a las rutas aéreas.
Debemos recordar que este Aeropuerto inicia su construcción, el 17 de octubre de 2019 y termina con el inicio de operaciones, el 21 de marzo de 2022; es decir, bajo la atinada dirección de mi general Vallejo Suárez, este Aeropuerto se construye en 2 años con 5 meses.
Iniciamos en aquella época únicamente con 6 rutas nacionales y una internacional, y actualmente tenemos ya 38 destinos nacionales, un promedio de 152 operaciones aéreas diarias de pasajeros y un promedio de 30 operaciones de carga.
Tenemos, por lo que respecta a destinos internacionales, 8 actualmente; destacando que, para el segundo semestre, vamos a llegar a 15 rutas internacionales.
Y las aerolíneas de carga que están operando con nosotros, 47 son cargueras y 5 más de operaciones aéreas de pasajeros, que también transportan carga, sumando un total de 52.
Hasta la fecha, hemos transportado por este aeropuerto, a partir del 28 de febrero de 2023, más de 838 mil toneladas de mercancías en operaciones de comercio exterior.
Por lo que respecta al transporte de pasajeros, es importante recordar que para que un aeropuerto tenga la autorización de inicio de operaciones debe de contar con un Programa Maestro de Desarrollo.
El Programa Maestro de Desarrollo del AIFA —como ustedes lo pueden ver— ha ido cumpliéndose a cabalidad y hemos superado las expectativas que se plantean en esta proyección de la demanda de pasajeros. Destacando que, en el año 2024, transportamos a 6 millones 318 mil 454 pasajeros; y en este primer semestre, hasta el 15 de julio, llevamos ya 3 millones 645 mil 297; lo que nos va a permitir rebasar lo esperado en este año 2025, que será de 7.3 millones de pasajeros, considerando que andemos llegando cerca a los 18 mil de ellos.
También es importante destacar que, a través de nuestra Base de Operaciones Mixta, donde está la aviación general, llegan ahí la aviación privada y la aviación oficial; muy sorprendidos, las avanzadas de la FIFA, con este espacio que tenemos ahí. Y hemos transportado más de 51 mil personas a través de este espacio de la aviación general.
Y finalmente, por lo que respecta al AIFA, hemos desarrollado estrategias de publicidad en colaboración con nuestras empresas hermanas sectorizadas a la Defensa Nacional. Hemos hecho campaña publicitaria a través de redes sociales como Facebook, como X, Instagram y YouTube, y con muy buenas expresiones por parte de las personas que conocen nuestro aeropuerto.
Es importante destacar que la encuesta de satisfacción del pasajero se ha mantenido, ese reto de mantener la calidad del servicio y expresado por nuestros pasajeros usuarios. Hemos logrado, midiendo con 9 indicadores esta variable, el 90.14 por ciento, eliminando la conectividad, que es el área de oportunidad que más sobresale en esta encuesta de satisfacción. Seguramente se verá aumentada este nivel de satisfacción con la entrada en operación del Tren Suburbano en este próximo mes de diciembre.
Y, como ven ustedes, el resto de los indicadores son fortalezas que, gracias al trabajo continuo del equipo de las mujeres y de los hombres que trabajan en el AIFA, conseguimos a través de la percepción de nuestros usuarios y pasajeros.
Ahora, voy a pasar al Aeropuerto de Tulum. El Aeropuerto de Tulum también —como ven ustedes— inició su construcción, el 13 de junio de 2022 y se inaugura, el 1º de diciembre de 2023. En un promedio de año y medio, mi general Vallejo Suárez, con su equipo de trabajo, logra esta hazaña de tener un aeropuerto internacional en esta región de nuestro país.
Actualmente, tiene 30 operaciones aéreas diarias de pasajeros a 3 destinos nacionales y tiene 5 destinos internacionales, como ven ustedes aquí en este espacio.
Como ustedes saben, este es un aeropuerto que trabaja regularmente en función de las temporadas, y en la próxima temporada invernal se espera que se mantengan estas cuatro aerolíneas trabajando con los tres destinos nacionales y se agreguen hasta 15 destinos internacionales más.
Y como ven ustedes, también en su Programa Maestro de Desarrollo ha logrado superar las expectativas de transportación: el primer mes de operaciones, el mes de diciembre de 2023, casi fueron 40 mil pasajeros; en 2024, tuvo más de 1.2 millones de pasajeros transportados. Y en 2025, hasta el momento, lleva más 747 mil pasajeros; esperando que al término de 2025 se transporten más de 1.3 millones de pasajeros, destacando que se han transportado más de 2 millones de pasajeros, a partir de su inauguración.
Es cuanto, señora Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, general.
―Adelante, Mexicana―.
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ: Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Es un honor estar aquí con ustedes para hablar sobre “Mexicana, la línea aérea del pueblo”, que es orgullo y símbolo nacional.
Bien, aquí quiero destacar que Mexicana, desde el inicio de sus operaciones, ha tenido un comportamiento operativo y comercial sólido, y aquí lo podemos percibir:
En los pasajeros transportados, al día de ayer, llevamos más de 600 mil pasajeros. Y esto lo podemos percibir aquí también, en este primer semestre del 2025, que tuvimos más de 211 mil pasajeros, con un incremento del 24 por ciento en relación con el primer semestre del 2024.
Respecto a la participación en el mercado. Aquí quisiera destacar: el mercado de la industria del transporte aéreo es un mercado altamente competitivo y también sumamente regulado. Y aquí Mexicana ha tenido una participación en este primer semestre del 2025 del 0.59 [%], y con un incremento de 0.05 [puntos porcentuales]. Como lo vuelvo a repetir, es un mercado altamente competitivo, en lo cual, con las actuales capacidades de Mexicana, ha logrado este incremento de superar parte del primer semestre del 2024.
Respecto al factor de ocupación, en este primer semestre del 2025, logramos superar el 53 por ciento. ¿Qué quiere decir? Un 7 punto porcentual más en comparación con el primer semestre del 2024.
Y vuelvo a repetir: Mexicana, a través de su servicio de calidad, calidez, eficiencia en sus operaciones, puntualidad, ha logrado superar un 93 por ciento de satisfacción en las encuestas de nuestros usuarios que utilizan nuestros servicios.
También aquí es importante destacar la eficiencia de Mexicana en su concepto operacional: en el 2024 —ustedes recordarán— teníamos 18 rutas. Habíamos hecho —esto corresponde al primer semestre— más de 3 mil 500 operaciones y transportado un promedio de 48 pasajeros por operación.
En el primer semestre del 2025 hicimos todo un análisis, una nueva reestructuración, y logramos impactar en 14 rutas, disminuimos unas rutas, y logramos generar 2 mil 803 operaciones y transportar 79 pasajeros por operaciones.
¿Qué significó esto?
Significó un 60 por ciento más de efectividad en nuestras operaciones. También generó una mejor gestión de nuestra flota, generó también una consistencia operacional más efectiva, pero también, lo más importante, reducir costos operacionales y con eso poder lograr un equilibrio entre rentabilidad y la conectividad nacional a los diferentes destinos que vuela Mexicana.
Aquí el comportamiento de las rutas de Mexicana. Si ustedes ven, Mexicana ahorita opera estos 14 destinos y saliendo del Aeropuerto “Felipe Ángeles”.
El Aeropuerto “Felipe Ángeles” se ha convertido en un centro de distribución que nos permite lograr interconectar a las diferentes regiones del territorio nacional. Si ustedes se fijan, el norte, el occidente, el noreste, el sureste, pero también el Corredor Interoceánico; y eso nos permite tener una presencia muy activa, pero también muy significativa del punto de vista estratégico para lograr esta conectividad del territorio nacional hacia los diferentes destinos, generando con esa visión —que ha instruido nuestra señora Presidenta— de generar los Polos de Desarrollo, pero también la prosperidad compartida.
Aquí hablaré ahora de la nueva flota de Mexicana. La incorporación de la nueva flota de aviones 190/195-E2, que aquí nuestra señora Presidenta, el día 1º de julio, estuvo presente en esa recepción donde Mexicana recibe su primera aeronave e incrementa sus capacidades operativas también; pero también con unas nuevas características de innovación, modernidad y que nos da una eficiencia operativa sumamente flexible y consistente para el desarrollo de los nuevos destinos que va a tener Mexicana.
Aquí es importante: estas aeronaves tienen una capacidad de pasajeros entre 108 y 132 pasajeros, que van a poder transportarse a más de 900 kilómetros por hora en nuestras aeronaves y tener un alcance de más de 4 mil 600 kilómetros.
Esto también es importante porque representa un avance significativo en temas de nuestra eficiencia operativa.
La conectividad nacional que vamos a estar impulsando a través de esta nueva flota; pero también a través de esa nueva capacidad que se integra a Mexicana.
La innovación tecnológica, que es sumamente importante, porque aquí va inmersa también lo que va a ser la seguridad operacional.
La sostenibilidad, ¿por qué?, porque son aeronaves altamente eficientes, con una reducción significativa del consumo de combustible, reducción de ruido y que eso permite también tener esas virtudes, también nosotros contribuir a los compromisos del propio Estado mexicano a nivel internacional para reducir las emisiones de CO2 y reducir otras condiciones de la huella del carbono.
Y con esto precisamente también lo que es el costo operativo. Es una aeronave que su costo operativo es sumamente muy inferior y que eso nos permite tener una trazabilidad, también buscando esa rentabilidad, entre eficiencia y rentabilidad.
¿Cómo va a recibir Mexicana estas aeronaves?
En el 2025, Mexicana recibirá 5 aeronaves y de manera progresiva estará integrándolas ya, para el transporte aéreo-comercial.
En el 2026, estaremos recibiendo 7 aeronaves.
Y en el 2027, 8 aeronaves.
Para ser un total de 20 aeronaves que se integran a la flota de Mexicana con estas características que ya se las compartí.
¿Cuál es la proyección estratégica de Mexicana?
Mexicana tiene una visión muy alineada con la visión que ha puesto el Gobierno de México para el Plan México. Esta visión está muy, muy integrada precisamente para generar toda esa manera integral, porque la aviación, la industria del transporte aéreo y a través de Mexicana se convierte en una herramienta transversal a los diversos sectores de impacto del desarrollo económico, regional y nacional que se genera a través de la conectividad aérea.
Mexicana, a través de sus 20 aviones que van a estar ya plenamente integrados a partir del 2028, va a contribuir a la industria con el transporte de 3.4 millones de pasajeros anuales.
Vamos a tener una participación del 4.8 [%] en el mercado nacional y con eso incentivar el fortalecimiento de la propia industria del transporte aéreo nacional, pero también otros sectores asociados.
Aquí Mexicana estará generando 2 mil 100 empleos directos y más de 8 mil empleos indirectos.
¿Qué quiere decir con esto?
Que es una fuente de generación de empleos, pero también una fuente de desarrollo de capacidades y competencias al personal técnico aeronáutico, pero también al sector en su conjunto, porque Mexicana, a través de su Instituto Educativo de Capacitación de Mexicana, seremos los primeros en brindar capacitación en este tipo de aeronaves de última generación con personal altamente capacitado, altamente certificado y adiestrado con estas nuevas tecnologías.
También Mexicana estará contribuyendo al desarrollo nacional, al desarrollo regional, al desarrollo económico, ¿por qué?, porque Mexicana estará ofreciendo una gran variedad para generar la conectividad a esas regiones tan importantes, como es precisamente la ruta del Tren Maya, el Corredor Interoceánico y todas aquellas regiones también en lo que interconecta Mexicana, para generar toda esta sinergia del sector turístico.
Pero también el turismo multidestinos a través de este momento del Tren Maya —como lo explico bien mi general Águila—, en su sentido de iniciar en algún punto, a través de sus interconexiones de los aeropuertos que están en la península, llegar a un punto a través de Mexicana y de ahí generar un turismo multidestinos, pero también un turismo comunitario que genere esos Polos de Desarrollo para todas esas comunidades en las cuales se genera este corredor.
Aquí es muy importante también destacar: ¿Qué está haciendo ahorita Mexicana, precisamente, con la llegada de esta nueva aeronave?
Mexicana es la primera operadora a nivel nacional de esta aeronave de nueva tecnología denominada E2. Iniciamos, a partir del 6 de julio, una serie de vuelos de capacitación, habilitación de nuestras tripulaciones para que estén plenamente calificadas, certificadas y con las competencias necesarias para operar esta aeronave en sus vuelos comerciales.
Aquí, ahorita tenemos 4 tripulaciones que se están adiestrando, y aquí destaco: dentro de estas tripulaciones tenemos 2 mujeres pilotos aviadores que se integran a la flota de Mexicana; y con esto precisamente la mujer participa de una manera muy activa en la aviación nacional operando aeronaves de nueva generación.
Y aquí, ahorita también tenemos ya considerado nuestros vuelos de certificación con la autoridad aeronáutica de nuestro país, que vamos a llevar a cabo todo un proceso a través de un concepto de planeación, que estamos considerando 34 operaciones; siempre cumpliendo toda la normatividad que nos indica la autoridad aeronáutica de nuestro país, pero también ajustada a estándares internacionales para operar de manera segura estas nuevas aeronaves.
Nuestra primera ruta comercial, estamos considerando que sea a partir del 25 de agosto, y será AIFA-Tulum-AIFA con esta nueva aeronave. Y posteriormente, conforme se van incrementando las capacidades y se va integrando la nueva flota, estaremos abriendo progresivamente los 14 destinos a los cuales actualmente opera Mexicana.
Sobre las estrategias comerciales de Mexicana, sí los invitamos a que nos sigan a través de las redes sociales. Ahí a través de las redes sociales —que tenemos más de 9 millones de visibilidad, tenemos seguidores que nos están pidiendo y, obviamente, nosotros estamos contribuyendo precisamente para dar un buen producto de Mexicana—, a través de esas redes sociales estamos haciendo las promociones.
Y es muy importante para que ustedes nos sigan, vean las promociones a los 14 destinos que vuelan Mexicana; pero, también, con esa interconectividad que tenemos de los diferentes destinos, para llegar a las diferentes porciones del territorio nacional.
También, muy importante especificar que tenemos una alianza muy importante con diferentes agencias de viaje digitales, pero también con diferentes actores que contribuyen al desarrollo nacional, como es Servicio Postal Mexicano, con lo cual estamos relanzando el Sistema Logístico Nacional a través del servicio de paquetería y transporte de correo vía aérea; y que es muy importante precisamente porque eso genera una nueva conectividad nacional, no solamente de pasajeros, sino también de carga y correo.
Y lo más importante, Mexicana tiene una presencia a nivel global a través de 94 países donde estamos, a través de estas agencias de viajes digitales, comercializando los boletos.
¿Qué estamos haciendo con eso?
Impulsando el sector turístico nacional para que visiten los diferentes lugares que tiene nuestro país para incentivar esta actividad, que es muy importante para el desarrollo económico y regional de esas comunidades, a los cuales asisten estos turistas que llegan desde las diferentes porciones del mundo.
Y lo más importante aquí es que puedan bajar la aplicación móvil de Mexicana. Es manera muy fácil de hacer una compra de un boleto de avión a través de la aplicación; también a través de nuestra página web; o si no, vayan directamente a nuestras oficinas, al Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", al Aeropuerto de Tulum.
También tenemos —muy importante— los paquetes vacacionales, que a través de nuestra página web se venden a través de nuestra histórica o clásico viaje todo pagado, el VTP, en los cuales se ofrece un paquete muy integral entre avión, hoteles, y en conjunto y una alianza muy estratégica con Mundo Maya, Tren Maya, para que puedan y visiten ahorita, precisamente en la época de verano, estos lugares tan maravillosos que tiene nuestro país.
Y finalmente, cualquier situación, cualquier condición, Mexicana, tenemos nuestro call center, y estamos para ayudarles, para apoyarlos, pero también para evitar… Estos son únicamente los puntos de venta autorizados por Mexicana.
Entonces, es muy importante que tengamos esto en consideración.
Y Mexicana seguirá trabajando para generar esta conectividad, para generar estas alianzas estratégicas, pero también Mexicana siendo la línea del pueblo, para conectar a México en el presente, pero también en el futuro.
Es cuanto, señora Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
—Y general Vallejo—.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a hablar sobre el quehacer institucional de la Secretaría de la Defensa Nacional en apoyo a este gran programa de construcción e infraestructura de bienestar y de progreso que ha emprendido la presente administración.
Nuestra función: entregar a tiempo, a precio y con calidad, obra estratégica para beneficio del pueblo de México, operada eficientemente por las empresas que ya me precedieron.
Pues bien, vamos a hablar hoy de la construcción de la infraestructura de carga para el Tren Maya; ya funciona a pasajeros. Estamos comprometidos a entregar en año y medio, infraestructura de carga, en una primera fase, para la operación por parte del Tren Maya.
Estamos hablando de que en esta primera fase se encuentran los cuatro complejos más grandes y rentables del sistema: el complejo de carga Palenque, Poxilá, Progreso y Cancún.
Y también vamos a construir y rehabilitar alrededor de 70 kilómetros de vías férreas, desde la zona de Mérida para conectar la industria, la industria local, con la nueva red ferroviaria de mil 553 kilómetros que ya tenemos, y llevar una vía férrea hasta el Puerto Progreso para dinamizar la carga.
Hemos generado, hasta el momento, alrededor de 5 mil empleos y actualmente tenemos vigentes 4 mil. Y vamos a incrementando cada semana conforme nos vayan liberando nuestros compañeros del INAH, los espacios para poder construir.
Hablemos del primer complejo, la Terminal de Traspaso de Palenque. Muy importante porque esta se conecta con toda la Red Ferroviaria Nacional; ahora, sí tendremos vía férrea desde nuestras fronteras hasta Cancún y hasta la última frontera en Chetumal.
Y al acabar la presente administración —de acuerdo al reto que nos ha establecido la Presidenta de la República— tendremos que estar hasta la otra frontera, hasta Nogales, con vía férrea. Todo lo largo de nuestro país estará conectado para su desarrollo económico.
Y en la zona de traspaso de Palenque estamos trabajando plenamente ―ya pueden ver los videos― estamos trabajando: asuntos de ingeniería, despalmando con maquinaria, construyendo terraplenes para las vías que conforman estos patios; plataformas para las edificaciones, plataformas para las vialidades interiores; y ya estamos haciendo un trabajo muy importante, nos estamos conectando a la vía férrea del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
¿Qué nos va a permitir? Precisamente eso, conectar 2 mil 553 kilómetros de la Red Ferroviaria del Tren Maya con toda la Red Ferroviaria Nacional para el transporte de mercancías.
Como en toda actividad nuestra, muy respetuosos del entorno local. Estamos reubicando especies de individuos arbóreos y de fauna hacia áreas naturales protegidas.
Este complejo tiene la particularidad que está… Es complicado en cuanto a su orografía. Diariamente estamos moviendo más de 15 mil metros cúbicos de materiales. Una plataforma de carga es un gran patio de una gran extensión, a nivel, donde se arreglan los convoyes de mercancías para su distribución. Es lo que estamos haciendo en este momento.
Como les mencioné, los trabajos de todos nuestros complejos empezaron en abril y terminarán en noviembre del siguiente año.
El Complejo de Transferencia de Carga Poxilá, es propiamente en Mérida, es un gran complejo para la distribución de carga. Estamos trabajando. También aquí hemos encontrado vestigios arqueológicos; estamos apoyando a nuestros compañeros del INAH en la excavación y rescate de estos monumentos, el desmonte y despalme; tan pronto nos van entregando espacio, nosotros ya entramos con maquinaria pesada y con más volumen de fuerza para trabajar.
Ya estamos conformando terracerías para las vialidades y las vías que van a estar al interior —ya lo podemos ver ahí—.
Aquí es bien importante que estamos trabajando —por instrucciones de la Presidencia de la República—, de manera muy coordinada con el gobierno del estado y con la empresa Tren Maya, para alinear nuestra infraestructura con la infraestructura que está realizando el estado, en este que le llaman ellos, “Renacimiento Maya”, los Polos de Desarrollo. De tal manera, que sea ganar-ganar, que nuestros complejos actúen coordinadamente con los Polos de Desarrollo para que haya todavía muchísima facilidad en el movimiento de la carga.
Simultáneamente, estamos trabajando en la Terminal Multimodal de carga de Progreso, es decir, ahora vamos hacia el puerto.
Se trabaja coordinadamente con las autoridades portuarias, con el gobierno estatal y con el Tren Maya, para que este complejo de gran vocación en el almacenamiento y distribución de combustible esté funcionando igualmente al año y medio; construirlo y conectarlo con la vía principal en un ramal de 50 kilómetros de vía férrea; los mismos trabajos de ingeniería, estamos ya trabajando en el interior, moviendo carga; y siendo muy respetuosos del rescate arqueológico que están haciendo nuestros compañeros del INAH, tan pronto se construya, se mueve o se queda ahí, nosotros hacemos los trabajos complementarios para continuar con nuestra actividad.
Y reubicando, evidentemente, fauna y flora.
Todo esto también tendrá que estar terminado en año y medio.
Y luego, la terminal más grande y compleja del sistema, que es la Terminal de Carga de Cancún. Aquí como podrán observar, ya estamos teniendo vía. Si observan la imagen de la parte derecha, abajo, podrán observar la vía principal del Tren Maya.
¿Y dónde están las vías secundarias de carga?
¿Ven esa protección de selva? Estamos siendo muy meticulosos en cuidar nuestra naturaleza y también entregarle a la empresa Tren Maya una infraestructura de carga limpia; que los pasajeros que viajan por la línea férrea del Tren Maya no vean esos inmensos patios de carga donde se pierde gran cantidad de vegetación. Estamos siendo muy meticulosos en trabajar únicamente en los espacios que tenemos para el desarrollo de infraestructura de Tren Maya.
Hay zonas kársticas y estamos respetando y cuidando para no tener ninguna zona sola observación, por parte de autoridades ambientales.
Y como les mencioné, simultáneamente a la construcción de esos cuatro complejos de carga, estamos construyendo y rehabilitando vía férrea. ¿De qué se trata?  En síntesis, de rehabilitar la vieja vía férrea que está en la zona industrial de la ciudad de Mérida para conectarla al complejo de carga de Poxilá, al sur de la ciudad y ahí se conecta con los mil 553 kilómetros de vía férrea de la red Tren Maya que, a su vez, se conectará con toda la Red Ferroviaria Nacional.
Y también llevar vía férrea desde ese mismo punto, una nueva línea, hacia el puerto de Progreso para extraer y llevar combustibles y demás carga que el puerto pueda ofrecer, y dinamizar el movimiento de carga y mercancía en la península.
También es necesario mencionarles que, a la par de esos trabajos que se están realizando sin contratiempos, que contamos con recursos, que tenemos ingeniería, contamos con permisos y tenemos personal y maquinaria lista, y avanza sin contratiempos: hemos terminado en un año, en solo un año de trabajos, la rehabilitación de mil 320 kilómetros de carreteras federales libres de peaje y caminos vecinales que nosotros le llamamos “caminos compromiso”, en la Península de Yucatán, que fueron afectados por los trabajos de construcción del Tren Maya.
La instrucción que recibimos en aquella ocasión de la Presidencia de la República fue: “No se limiten solamente a dar un mantenimiento preventivo de bachear, vayan más allá. Con los recursos que tienen, la ingeniería que han desarrollado y la maquinaria que se les ha dotado, realicen trabajos mucho más completos”, como son no solamente trabajos de bacheo; bacheo profundo, sustitución de losas y encarpetados completos, conformación de nuevas terracerías, señalización horizontal, vertical, limpieza completa del derecho de vía, sustitución de drenaje transversal, rehabilitación de puentes y protección costera.
Todo eso lo hicimos en solo un año con el mismo presupuesto que se hubiera utilizado para mantenimiento preventivo.
Y los resultados. Si no tiene inconveniente, señora Presidenta, ¿nos permite mostrar un video de 2 minutos y medio sobre esta actividad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante―.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Que generó casi 11 mil empleos directos en la localidad.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Con la conclusión de los trabajos del Tren Maya, la Presidencia de la República instruyó a la Secretaría de la Defensa Nacional que los ingenieros del Ejército llevasen a cabo la rehabilitación de los caminos en el sureste de México que habían sido afectados por el tráfico de carga para la construcción del Tren Maya.
Son 172 “caminos compromiso” atendidos y 17 carreteras federales libres de peaje rehabilitadas en los estados de Chiapas, Tabasco, Veracruz, Campeche, Quintana Roo y Yucatán.
Más de mil 320 kilómetros de carreteras y caminos intervenidos en tiempo récord, con una inversión de 5 mil millones de pesos.
Hoy, rehabilitamos las carreteras federales para el movimiento de mercancías y personas; también conectamos pueblos e inclusive zonas arqueológicas.
Desde la selva hasta la costa, del monte al mar.
Esta Transformación sembró oportunidades con más de 10 mil 890 empleos generados impulsando la mano de obra local, reconociendo el valor y el esfuerzo de quienes conocen la tierra que pisan y hoy la reconstruyen.
BENEFICIADA DE TABASCO: El camino antes estaba muy feo, había muchos baches, ahorita pues ya está más bonito, hay mejores condiciones.
BENEFICIADO DE CAMPECHE: Pues como pueden ver, mejor calidad. Ya se transita mejor.
BENEFICIADO DE QUINTANA ROO: Bueno, la rehabilitación de las carreteras nos ha beneficiado en la cuestión de que es más rápido el servicio para nuestros pasajeros. Se puede manejar con confianza, que ya no hay huecos, no hay baches, ya está más confiable ahorita que ya se hizo la pavimentación. Y la verdad, sí nos ha beneficiado bastante.
BENEFICIADA DE VERACRUZ: Pues, muchas gracias, porque prácticamente con todo esto se han abiertos nuevos caminos, muchas cosas positivas, ¿no?, para el estado, para el municipio.
Muchas gracias, Presidenta Sheinbaum.
BENEFICIADO DE YUCATÁN: Es una paz, es una alegría el tener este tipo de camino, porque es alegría.
BENEFICIADO DE YUCATÁN: Mi reconocimiento y mi respeto para ella. Presidenta, mis respetos.
VOZ HOMBRE: Caminar, conducir, llegar, es hoy más fácil, más digno, más justo.
Cada kilómetro rehabilitado es una historia transformada; porque el desarrollo no termina en las vías del tren, sigue por los caminos que lo rodean.
Concluimos la rehabilitación y mantenimiento de autopistas, carreteras troncales y caminos secundarios que también permiten el movimiento de mercancías de forma segura que conectan ciudades y nos llevan al corazón del mundo maya.
Con acciones como estas, la Defensa ratifica su compromiso de trabajar de manera conjunta con las dependencias del Gobierno Federal para seguir construyendo obra pública de calidad, a bajo costo, dentro del presupuesto y programa de obra establecido, con pleno respeto al entorno social, al medio ambiente y al patrimonio histórico y cultural de México.
VOCES A CORO: Nib óolál Presidenta Sheinbaum. Gracias, Presidenta Sheinbaum.
(FINALIZA VIDEO)
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, debemos de estar muy orgullosos y orgullosas, como mexicanos, de la Secretaría de la Defensa Nacional. Además de que cuidan la seguridad nacional, hoy la seguridad pública con la Guardia Nacional, construyen obras estratégicas y, además, desarrollan estas empresas importantísimas del Estado mexicano: Tren Maya; Hoteles Mundo Maya y sus parques; el Aeropuerto "Felipe Ángeles", Internacional "Felipe Ángeles"; el Aeropuerto Internacional de Tulum; Mexicana de Aviación; y, además, en este momento, en ese mismo lugar la construcción del Tren Maya de carga.
Y como diría nuestra compañera Delfina Gómez: “Van requetebién”.
—Adelante—.
PREGUNTA: Sobre Mexicana.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, sobre Mexicana y luego, vamos para acá—.
PREGUNTA: Sí, buenos días, Presidenta. Demian Duarte, de Sonora Power.
Bueno, recientemente hablábamos del tema de Mexicana y las rutas, ¿no? Entonces, evidentemente, surge de inmediato la duda de: ¿cuándo se va a pasar a la ampliación de las rutas?, puesto que se van a cubrir las 14 que ya están establecidas.
En anterior ocasión, bueno, le planteaba yo a usted, Presidenta, que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Quiere que llegue a Hermosillo.
PREGUNTA: Por ejemplo, o a Ciudad Obregón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O a Ciudad Obregón.
PREGUNTA: En términos de que la presencia de Mexicana es un modulador del mercado. Entonces, para las regiones que están realmente lejos —usted acaba de viajar a mi región—, bueno, evidentemente, esto sería una bendición.
Entonces, preguntarle: ¿para cuándo tienen previsto dar este paso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quiere contestar?—
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ: No, pues un gusto poder viajar a Ciudad Obregón, a Hermosillo, ahora sí que sería con mis paisanos, ¿no?, yo soy de Sonora. Sin embargo, estamos precisamente siguiendo todo un plan estratégico, nuestro plan de negocios.
Como bien saben, ahorita Mexicana, con sus actuales capacidades operativas, estamos atendiendo 14 destinos, estas 14 estaciones a las cuales estamos volando y, obviamente, estamos haciendo un esfuerzo extraordinario para mantener esa conectividad.
Conforme se va integrando la nueva flota, los aviones Embraer y, obviamente, en este año que tenemos 5; sin embargo, es muy importante resaltar que se integran 5 aeronaves, estaremos operando 4 de estas nuevas aeronaves; sin embargo, las aeronaves que actualmente está operando Mexicana esas retornan a la Secretaría de la Defensa Nacional, porque la institución requiere también capacidades operativas para atender temas de seguridad nacional.
Entonces, el próximo año tenemos ya un plan perfectamente bien definido y cómo vamos a empezar esa expansión de rutas, precisamente para potencializar esa conectividad a diferentes regiones, como es Hermosillo, Ciudad Obregón, que es importantísimo.
También por ahí nos han pedido de Puerto Peñasco que, obviamente, es una ruta muy importante; sobre todo, generar Polo de Desarrollo en esa región.
Pero sí está considerado, están considerado varios destinos que también merecen atención y también merecen una conectividad nacional.
Muchas gracias.
PREGUNTA: Sí, cómo no. El elemento de la conectividad aérea es, evidente, un factor de alta competitividad…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que dice que “es muy caro viajar de aquí a…”, ―gracias, general―.
PREGUNTA: Presidenta, en su reciente visita a Sonora —bueno, voy a aprovechar para plantearle este tema— en su reciente visita a Sonora, por ahí el gobernador Alfonso Durazo habló, bueno, de la infraestructura hospitalaria en la que ya se ha avanzado.
De hecho, me llamó mucho la atención la presentación de Alejandro Svarch sobre los cinco proyectos hospitalarios que están, bueno, ya aprobados:
El Hospital de la Cruz del Norte, que es un hospital mental de alta importancia que se va a construir en Hermosillo.
El Oncológico.
El tema también que tiene que ver justamente con el Plan de Justicia para ABC, este hospital para personas con quemaduras.
El tema también de la rehabilitación del río Sonora, con el Hospital de Ures.
Y, obviamente, bueno, este hospital importante que también se va a construir en Miguel Alemán, una zona de altísima marginación.
Por ahí, bueno, se habló del hospital que ya se construye en Navojoa, que está por terminarse, el de San Luis Río Colorado.
Y el gobernador por ahí le puso sobre la mesa el tema del hospital del que hablamos aquí también recientemente, del hospital de Guaymas que sería del IMSS regular. Preguntarle si ¿ya lo tiene previsto?
Usted comprometió una inversión multianual de 700 millones de pesos cada año. Entonces, bueno, seguramente con ese presupuesto podrá ser suficiente para construir esta nueva infraestructura. Preguntarle sobre ese particular.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos en el caso de salud… Primero, la prioridad número 1 es que todos los hospitales que existen hoy funcionen al 100.
Algunos hospitales que requieren sustitución, porque son muy antiguos, porque tienen algún daño, algún problema, pues necesitamos sustituirlos porque es indispensable que los hospitales antiguos tengan una nueva instalación.
Así son las prioridades:
Que todo tenga el equipamiento necesario, que todos los quirófanos estén funcionando.
Segundo, el personal de esos hospitales.
Tercero, la sustitución de los hospitales que requieren.
Y cuarto, los nuevos hospitales. En eso se está la posible planeación de Guaymas. Estamos hoy, al 2025 y 2026, lo que vamos a construir, y ya estaremos en la planeación de lo que viene.
Pero es cierto que hace falta el hospital de Guaymas. Entonces, lo podemos ver con el IMSS, sobre todo, en el marco del sistema de salud, con el Sistema Nacional de Salud Pública, particularmente para Sonora.
PREGUNTA: Sí, cómo no.
Son 170 mil derechohabientes en la zona conurbada de Guaymas, Empalme San Carlos, que, evidentemente, requieren de atención; porque, de lo contrario, se tienen que trasladar —imagínese usted— hasta Hermosillo o hasta Ciudad Obregón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí es un… O sea, lo tenemos, digamos, pero entre ‘25 y ‘26 tenemos ya la planeación; y ya será del ‘27 en adelante.
PREGUNTA: Claro que sí.
Ahora que estuvo en Hermosillo, Presidenta, bueno, obviamente, se lo comentaba: estamos muy contentos en Hermosillo por el Polo de Desarrollo para el Bienestar que se va a ubicar en la capital de Sonora.
Me tocó estar en un evento muy interesante —incluso hubo representantes de las Secretaría de Educación Pública— de una universidad que se llama la Universidad de Ciencias Aplicadas de América del Norte, la UCAN, así es como se llama.
Es un esfuerzo privado, sin duda, que encabeza por ahí el doctor José Luis Rubio Pino, de quien ya hemos hablado aquí, pero que tiene una vinculación interesante con este Polo, porque está incorporando en alianza con la Cámara mexicoalemana y con la Universidad de Texas, en Dallas, bueno, pues el modelo de educación dual justamente para incorporarlo a los procesos que se van a desarrollar en ese Polo de Desarrollo en particular.
Y usted sabe que tenemos un enfoque particular al de semiconductores y electromovilidad, para el caso de Hermosillo.
Mi pregunta en particular sobre ese tema es, ¿qué le parece a usted esta vinculación que tienen algunos emprendedores del sector privado para justamente irse acercando a los planes que ya están desarrollados para estos Polos?
Y, bueno, usted habló ayer de los Polos que se establecerían en Cajeme en específico —hablaba usted del alcalde Javier Lamarque, por cierto—, en Guaymas. Y si no me perdí, creo que había también previsto un Polo de Desarrollo para la frontera, con eje particularmente en Nogales, vinculando…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos con los primeros 15, y luego ya nos movemos a los que vienen.
Y en efecto, los Polos de Bienestar tienen una parte muy importante de… O sea, todo Polo de Bienestar va a tener un centro de investigación o una universidad, o un campus de alguna universidad que esté vinculado con el desarrollo de lo que se va a hacer.
Por ejemplo, en Hidalgo, en el estado de Hidalgo, el Polo de Bienestar que tiene que ver con economía circular, con el reciclamiento de desechos sólidos o no solamente sólidos, sino de basura, digamos, de todo tipo, el Centro de Economía Circular va a tener también un área de investigación y desarrollo para que puedan estar vinculados con el desarrollo de la zona.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver, acá―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quién se quedó ayer? Nadie, nadie, nadie; todos levantan la mano. Adelante―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
Ayer —primero preguntarle— ayer el secretario de Agricultura, Julio Berdegué, dio a conocer que el Gobierno de México y los productores de jitomate habían llegado o habían acordado un plan de acción integral ante este 17 por ciento de impuesto.
Preguntarle, ¿en qué consiste este plan integral?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va a venir Julio la próxima semana. Vamos a ver si invitamos también a las asociaciones y organizaciones de productores de jitomate, porque tenemos un… hemos venido desarrollando distintas opciones.
El jitomate mexicano va a seguir exportándose a Estados Unidos, porque Estados Unidos tiene esa demanda y no la puede cubrir con ningún otro jitomate producido en ningún otro lugar del mundo, aún con el 17 por ciento que le incorporaron.
Para aquellos productores que son, sobre todo, pequeños productores que a lo mejor no pueden absorber ese costo adicional del 17 por ciento —que finalmente, además, lo van a pagar los estadounidenses, pero es un impuesto que se está poniendo por exportar el jitomate—, estamos incorporando nuevas opciones.
Pero yo prefería que Julio las presentara aquí, el secretario de Agricultura.
Y son muy buenas opciones, incluso dentro del Plan México. Una parte es para el mercado nacional, cómo podemos aprovechar ese producto para el mercado nacional y además, cómo puede buscarse otras áreas de exportación sea natural o procesado.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, sobre la salida de Rosendo Gómez de esta Fiscalía Especial del Caso Ayotzinapa, preguntarle si, ¿renunció él al cargo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Él renunció, él decidió renunciar.
Y por lo pronto, está el licenciado Pazarán, que fue incorporado como parte de la Fiscalía hace algunos meses. Él ha estado platicando con los familiares, hubo una reunión ya con él o dos reuniones con él; y, por lo pronto, está asumiendo la responsabilidad el licenciado Pazarán. Tiene que venir todo el nombramiento, obviamente, pero él está encargado del caso en este momento y ya está muy familiarizado con el caso.
PREGUNTA: ¿Qué esperan de Pazarán al frente de esta Fiscalía? ¿Y los padres están de acuerdo? Tiene buena aceptación, ¿verdad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se están trabajando —como se los plantee— nuevos… más que nuevos, nuevas orientaciones en la investigación, a partir de análisis científicos, de llamadas telefónicas y de algunos otros datos que están en las carpetas de investigación y que no se profundizó lo suficiente en todos estos años.
Eso, tienen la información los padres y las madres de familia, y se está trabajando en ello. Y en cuanto haya resultados, obviamente, se le informará —después de informarle a los familiares— a todo el país.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, hay una página de internet que invita a voluntarios extranjeros a sumarse al Ejército de Ucrania. Este sitio de internet expone incluso testimonios de mexicanos que presuntamente están, ya, en el Ejército de Ucrania.
Hay que recordar que dos mexicanos también han fallecido allá en Ucrania, en el marco de esta guerra con Rusia.
¿Qué llamado usted haría a estos mexicanos? Y, sobre todo, si, ¿su gobierno tiene información sobre si hay más mexicanos que se han adherido…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le dejaría esta información también al Gabinete de Seguridad, que informe. Han estado en esta revisión y el próximo martes que venga, les pedimos que informen.
PREGUNTA: ¿Usted haría un llamado a los mexicanos que se han sumado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo dejamos para el martes, para que se vea cómo se está convocando, qué significa, etcétera, etcétera, para darle todo el contexto.
PREGUNTA: Ok.
Y, Presidenta, la semana pasada el fiscal general de la República había anunciado que se había iniciado una carpeta de investigación contra el expresidente Enrique Peña Nieto, por el caso “Pegasus”.
Preguntarle si, ¿usted haría un llamado al exmandatario a colaborar con estas indagatorias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un asunto de la Fiscalía, de la Fiscalía.
PREGUNTA: Ok, Presidenta.
Finalmente, ayer la presidenta del INE, Guadalupe Taddei, se refería a esta posibilidad de elegir a los consejeros mediante el voto popular, dijo que iba a ser muy difícil esta situación.
¿Usted qué postura tendría?, ¿Qué le respondería a la presidenta del INE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como saben, estamos trabajando en la reforma electoral. Ya voy a informarles pronto quién va a coordinar este equipo de trabajo, que ya va a estar informando de los detalles de qué es lo que estamos planteando hasta ahora.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Bueno, a ver, ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, a ver, a ver. A ver aquí, que no has tomado la palabra―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Agustín Velasco, de Uno TV.
Específicamente, la consejera presidenta del INE asegura que ellos “van a defender el padrón electoral y la lista nominal, en caso de que haya una solicitud del gobierno de entregarlo”, dentro de esta reforma electoral...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero no sé por qué dijo eso, porque ni hemos hecho la solicitud, ni está en la ley, nadie ha hablado ni del padrón electoral, ni de la lista nominal.
Lo que tiene la ley ―que es muy importante que todos lo sepan― es que se acelera un procedimiento que ya existía. Si hay presunto delincuente y hay una investigación relacionada con un hecho delictivo y se requiere información relacionada con algunas personas, se puede pedir información al Instituto Nacional Electoral sobre esa persona a partir de la carpeta de investigación; eso es lo que existe.
No hay nada que tenga que ver con que se va a sustituir la lista nominal o el padrón electoral; eso está en el Instituto Nacional Electoral, el Instituto Nacional Electoral es autónomo y tiene sus instrumentos.
¿Qué es lo que estamos planteando?
Fortalecer la CURP como parte de una identidad nacional que nos permita, para todo tipo de temas, pero en particular para el tema de seguridad, poder ir avanzando.
PREGUNTA: Sí, justo mi pregunta, Presidenta, es…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y, por cierto, es voluntario el tema de los biométricos, eh, por cierto. Así quedó en la ley.
PREGUNTA: Mi pregunta es, Presidenta, si, ¿su administración garantiza que el Instituto Nacional Electoral va a seguir resguardando estas dos herramientas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así está en la Constitución, así está en las leyes, no es un asunto de que la Presidenta sea…  Además de que es por convicción, no hay ninguna ley ni nada en la Constitución que diga que “se va a tomar el padrón electoral” o la lista nominal. Para nada.
Y lo que hay es una coordinación, una colaboración para la seguridad y la procuración de justicia en nuestro país, que ya existía y que ahora, se va a solicitar; a través de la ley, pues permite que sea más expedita.
PREGUNTA: Y en este asunto de la calificación de la consejera presidenta de que “sería escabroso y difícil llevar a las Consejerías del INE a una elección”, ¿lo contempla su gobierno, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todo está sobre la mesa, todo. Yo creo que es importante definir.
Ya ahorita ya están los adversarios, con lo que acabo de decir, muy preocupados
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede estar o no puede estar, no es algo que tengamos determinado. Lo que es importante es que las representaciones populares sean representaciones populares.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta insistirle en esta pregunta de mi compañero Gaspar sobre el asunto de la remoción, bueno, la renuncia del fiscal para el caso Ayotzinapa. Si, ¿esto se contempló antes, si se consultó con los padres de los normalistas, los familiares de los normalistas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ha habido dos reuniones. Bueno, personalmente me he reunido tres veces. Arturo Medina, subsecretario de Derechos Humanos se ha reunido con ellos y el licenciado Pazarán ha estado en las reuniones.
Ellos, incluso ya habían pedido que el fiscal no permaneciera. Y fue una decisión de él, de decir: “Bueno, yo ya cumplí un periodo, una fecha”, y tomó la decisión de retirarse.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, aquí Veracruz, para que no digan—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Olga Ojeda Lajud, corresponsal del periódico Imagen de Veracruz y Diario del Istmo.
Primero que nada, bueno, me gustaría complementar un poco lo de la estrategia de negocios de Mexicana, si, ¿tiene contemplada alguna ruta o la ruta ya para Veracruz?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pronto.
PREGUNTA: ¿Sí está contemplado Veracruz?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, miren… —A ver, ¿por qué no pones la diapositiva del número de aviones que van a llegar?—
Se hizo una compra de los aviones Embraer, que son de Brasil, son 20, y van a ir llegando poco a poco. En la medida que vaya teniendo pues más flota mexicana, va a poder ir diversificando sus orígenes y destinos; obviamente, dentro —como lo dijo el General— dentro de un plan de negocios, no es  una ocurrencia.
Y se está buscando también llegar a lugares donde otras líneas aéreas no llegan.
Entonces, son 5 aeronaves en el 2025, 7 en el 2026 y 8 en el 2027. Entonces, van a ser 20 en total. Y de ahí, obviamente, el plan de negocios que ya decida la empresa, verá si Veracruz se incorpora, o Hermosillo, o Guaymas.
PREGUNTA: Muy bien. Gracias, gracias.
Por otro lado, Presidenta, le comento, ya en temas de mi estado.
Recientemente, Coatzacoalcos fue señalado en un informe de la Sedena como parte de la ruta de tráfico de armas, que va de Brownsville, Texas, hasta la frontera sur del país. Hace 4 meses se eliminó un retén que estaba ahí. Tenía personal de la Marina, de Sedena, de la Guardia Nacional; prácticamente fueron desalojados porque aparentemente tenían 6 años ahí y no se pagaba ninguna cuota.
Pero hoy, al no existir este retén, que está ubicado en un paso obligado hacia Chiapas y hacia —Chiapas señala el compañero porque es de Chiapas— y hacia Tabasco, en el sur, es una coladera para el tráfico de indocumentados, droga, huachicol, incluso, ¿no? Y ahora, bueno, también se incluyen las armas…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero no, no hay coladeras allá; no hay coladeras.
Le pedimos al Gabinete, también, de Seguridad, si gustas. Las decisiones que se toman tienen que ver con decisiones estratégicas y tácticas del momento, dentro de la evaluación de seguridad. No es que se levanten y se pongan porque a alguien se le ocurrió; la Estrategia de Seguridad tiene una línea.
Y particularmente filtros que tienen que ver con apoyo al Instituto Nacional de Migración, o filtros que tienen que ver incluso la Secretaría de Agricultura, o filtros que tienen que ver directamente con temas de seguridad, se decide en dónde se ubican, dónde no se ubican.
Entonces, el de particular el de Coatzacoalcos, le pedimos al Gabinete que pueda informar.
PREGUNTA: ¿Sobre este retén?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Y también, no sé si —en ese mismo contexto— si, ¿tiene contemplado medidas concretas?, ¿no? Tras este informe de Sedena que ya está considerando Coatzacoalcos como un paso también de armas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay presencia de Guardia Nacional, de las Fuerzas Armadas, hay plena coordinación con la gobernadora Rocío Nahle para los temas de seguridad.
Y ahí donde se decida que se ponen filtros para revisión, es parte pues de la estrategia que se sigue para Veracruz y para todos los estados de la República.
PREGUNTA: Muy bien, Presidenta.
En otro tema, bueno, la Auditoría Superior de la Federación, reveló en el informe de resultados de la Cuenta Pública 2024 que, el gobierno de Veracruz, durante la administración de Cuitláhuac García fue el segundo con más observaciones; al detectar, de hecho, un posible daño patrimonial de varios millones de pesos.
Lo hemos seguido en nuestro medio, incluso la gobernadora Rocío Nahle lo ha comentado.
Ellos señalan que dichas irregularidades se dieron en la aplicación de recursos federales.
Queríamos saber su opinión, Presidenta, sobre todo, porque hoy el exgobernador forma parte de su gobierno.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cuitláhuac es un hombre honesto.
Muchas veces las observaciones de la Auditoría tienen que ver con servidores públicos dentro de su gobierno, para alguna compra, para alguna obra pública, no necesariamente son daño patrimonial, muchas veces son faltas administrativas, que dentro de la ley una falta administrativa puede incluso llevar a un daño patrimonial.
Entonces, tiene que revisarse exactamente cuáles son los casos. Si hay algún servidor público, algún funcionario que haya hecho un mal manejo de un recurso, que se proceda administrativa y, si es necesario, penalmente.
En el caso de Cuitláhuac, es conocida su honestidad y está haciendo, además, un gran trabajo ahora en Cenagas.
PREGUNTA: Muy bien.
Y ya por último, Presidenta: en su reciente visita a Coatzacoalcos, una señora, Ilse Nolasco, le comentó —ella es hija de Eusebio Nolasco y Guillermina López, adultos mayores originarios de Oaxaca— que le comentaron de la desaparición de… le comentó ella de la desaparición de sus padres y le pidió ayuda para la búsqueda tanto en Veracruz como en Oaxaca. Quisiera saber si, ¿tienen algún acercamiento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se comunicó ya, la Comisión de Búsqueda, le pedí a la Secretaría de Gobernación y están apoyando a la familia.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver vamos… A ver aquí y luego atrás—.
PREGUNTA: Gracias, buenos días, Presidenta. Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya Sonora ya, hoy va a estar sobrerrepresentado, ya va para mañana—.
PREGUNTA: Yo le quisiera preguntar sobre la información que se ha dado de los costos del Tren Maya. Se dice que son 25 veces más que sus ingresos. Y que, en el primer trimestre del 2025, el Tren Maya le transfirieron más de 3 mil 400 millones de pesos y realmente solo ha generado 137 millones, esto en ventas.
¿Alguna explicación de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, ¿quieren comentar algo?—
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Muchas gracias por tu pregunta, Tamara.
Definitivamente, todas las empresas tienen un ciclo de crecimiento y maduración. En el programa institucional, el plan de negocios de la empresa, contempla que vayamos creciendo, pero primero tendríamos que terminar la infraestructura que nos permita dar un servicio al 100 por ciento.
Recientemente les acabo de informar que ya las 34 estaciones están al 100 por ciento, eso nos va a permitir incrementar las líneas de negocio, que podamos ocupar paulatinamente todos los espacios comerciales, los locales, y eso nos va a generar también ingresos adicionales.
Es cierto que toda empresa que inicia operaciones requiere recursos de los inversores, de los accionistas, por esa razón es que se le inyectan recursos al principio. Y tienen que superar la etapa de maduración.
Tren Maya tiene operando escasamente el año 2024, pero no con toda su flota, recuerden que yo todavía no tengo la flota completa; estamos operando con un 55 por ciento, y con eso estamos dando resultados.
Estamos trabajando de acuerdo con el plan que nos aprobó el Consejo de Administración y la Asamblea de Accionistas, nosotros estamos dando cumplimiento a cada paso, a cada una de las metas que nos hemos planteado.
Seguramente que los ingresos del año pasado, después de impuestos, es la cantidad que tú mencionas, lo que se generó en Cuenta Pública; pero si se fijan en el gasto operativo, realmente gasto operativo son los costos de lo que se tiene que pagar inicialmente: tienes que pagar una infraestructura, tienes que pagar una capacitación.
Es decir, ahí se criticaba que “¿por qué se paga tanto en la capacitación de los maquinistas?” A final de cuentas, es un componente importante de la infraestructura del tren.
Y las inversiones que se están haciendo inicialmente son necesarias.
Que, ¿van a dar frutos en el futuro? Sí, calculamos que para el 2030 podamos revertir y alcanzar ya el punto de equilibrio, como les hemos comentado.
Por eso es muy importante que hayamos iniciado ya la operación de… más bien, la construcción de las instalaciones de carga, para que en el 2027-2028, ya estemos generando muchos más ingresos que nos permitan absorber los costos operativos.
Y también vamos adquiriendo capacidades, nosotros vamos desarrollando nuestro personal para que dependamos cada vez menos de actores externos que nos suministren servicios o que nos den el mantenimiento.
Entonces, yo creo que es un proceso gradual y que vamos a lograr revertirlo. Inicialmente es así, pero es en cualquier empresa; no por tratarse del Tren Maya, una empresa del Estado. Cualquier empresa que inicie operaciones, los primeros 3 años va a empezar a consolidarse. Acuérdense que hay que pasar… Muchas empresas se mueren esos primeros 3 años; nosotros tenemos la ventaja del apoyo del Gobierno Federal, y esa inversión que está haciendo el Gobierno Federal va a rendir frutos en el largo plazo.
Entonces, yo les pido paciencia y que confíen en que estamos tomando las acciones necesarias para dar resultados.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Para complementar lo que dice el General: el Tren Maya es rentable.
Porque es lo que incluso dice la oposición y todos los que no están de acuerdo con que el Estado mexicano pueda tener también empresas.
El Tren Maya es rentable, fue diseñado con rentabilidad. Estos primeros años son de pasajeros; como bien dice, no ha llegado toda la flota de trenes, no porque haya habido un problema, sino porque así se diseñó. Los trenes, llevan tiempo construirlos, y están por llegar todos los nuevos trenes.
En el momento que tenga todos los trenes, la rentabilidad de pasajeros va a existir. Y, además, va a tener ganancias, porque viene el tren de carga, que le va a ayudar al tren de pasajeros y además, tener ingresos incluso mayores que le permitan una gran rentabilidad al Tren Maya.
Está diseñado así desde el principio, y está funcionando, es decir, no hay retrasos en nada de lo que se planeó para el Tren Maya, tanto en el momento en que está operando al 100, como en el número de pasajeros que están llegando.
Y por supuesto, la promoción que se tiene que hacer para que sigan yendo al Tren Maya.
PREGUNTA: En otra pregunta. No sé si, ¿se pudieran conocer los nombres de los funcionarios que se acercaron al titular de Profeco, para tratar de tener influencia en la decisión o no de cancelar un hotel que, bueno, se dice “se encontraron hasta cucarachas, y que la carta tiene precios y todo en dólares”?
Y que estos Morenistas que se acercaron, así lo comentó el titular de Profeco, para tratar de traficar influencias. ¿Pueden conocerse los nombres?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que lo diga, ya, el titular de Profeco.
PREGUNTA: ¿Pero a usted no le ha comentado los nombres? ¿Se van a poder conocer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que lo comente el titular de Profeco.
PREGUNTA: ¿El lunes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿(inaudible) sus nombres?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Él lo comentó en una reunión donde había algunos legisladores de distintos partidos políticos, e hizo este comentario; entonces, pues él tiene que dar más información al respecto.
PREGUNTA: ¿Su opinión sería que los diera, que los revelara, que los diera a conocer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mi opinión es que no puede haber tráfico de influencias de ningún tipo para ninguna cosa en el gobierno, esa es mi opinión. Nadie.
Mi familia tiene prohibido hablar con cualquier servidor público que no sea para…
PREGUNTA: Saludar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Saludar, o que es día de cumpleaños, o algo por el estilo, y que se conozca.
Pero no debe haber tráfico de influencias de ningún tipo en ningún gobierno.
Entonces, cualquier legislador, presidente municipal, primo, hermano, cuñado, amigo, amigo lejano, conocido, que quiera hacer una gestión a nombre de alguien, no debe ser.
Y segundo, menos si hay una instalación que está funcionando mal, que Profeco dentro del marco de la ley decide suspender, no debe haber alguien que hable por teléfono para decirle: “Oye, es mi amigo, es mi primo, es mi hermano, mi conocido”. Eso no debe existir en el Gobierno de México ni en ningún gobierno.
Entonces, lo planteó el titular de Profeco.
PREGUNTA: Y que son de Morena.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y pues ya él tiene que decir.
Y la virtud, yo digo en este caso de Iván, es que no se deja influenciar por nadie y es un servidor público honesto.
PREGUNTA: ¿Debería de haber sanciones a eso (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues depende de la ley, lo que diga la ley.
Y, sobre todo, que no se llevó a cabo. Una cosa es que se pida y otra cosa es que haya el tráfico de influencias. En este caso…
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues dentro del marco de la ley que lo revise la Profeco, si es que se requiere alguna denuncia administrativa o de otro tipo.
PREGUNTA: Pues sí, porque son legisladores...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que es importante es que quede claro que no permitimos, bajo ninguna circunstancia, ningún tráfico de influencia.
PREGUNTA: Presidenta, no sé si usted se percató o le informaron de que, en la red de Twitter, o ahora X, se ha hablado mucho de una posible salida del titular de la Secretaría de Relaciones Exteriores, de Juan Ramón de la Fuente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Juan Ramón está haciendo un gran trabajo. Son —¿cómo es la canción?, a ver, ponla―… “Son rumores, son…”
—Ponla—.
PREGUNTA: Bueno, ¿entonces, queda descartado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿No hay posibilidad de que el canciller dejara su…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está haciendo un gran trabajo Juan Ramón de la Fuente. Es un hombre muy reconocido nacional e internacionalmente, y está haciendo un muy buen trabajo.
PREGUNTA: Es todo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, a ver dos preguntas más y ya cerramos para el día de hoy. A ver allá atrás, que no has preguntado hace rato. Hasta atrás—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Carlos Domínguez, de Nación 14.
Al general Ávila Bojórquez. Un detalle, Presidenta, preguntarle si, ¿la aerolínea ya explota la posibilidad de alguna alianza comercial, con alguna institución bancaria que ofrezca más beneficios a los clientes y pues que incentive de esta manera el que se compren los vuelos a través de esta aerolínea?
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ: Ahorita Mexicana tiene una alianza con Banjercito, con la cual es nuestro banco, que tenemos nuestra pasarela de pagos, estamos trabajando muy de la mano con ellos.
Y obviamente, se han acercado varias bancas, ¿no?, también para trabajar con nosotros, BBVA, para llevar a cabo programa de incentivar la compra a través de sus tarjetas y otras instituciones que, obviamente, de una manera muy responsable estamos analizando para poderlas integrar. Es parte de lo que podemos comentar.
Sin embargo, nuestro principal aliado es Banjercito y con lo cual trabajamos muy, muy de la mano, de una manera muy firme y muy comprometida.
PREGUNTA: General sobre este sentido también: ¿es verdad?, porque por ahí surgieron rumores de que Banco Azteca se había acercado para explorar la ruta de esta alianza.
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ: No, negativamente. No tenemos ninguna alianza con Banco Azteca.
Y ahorita Mexicana —como le vuelvo a mencionar—, tenemos un tema muy importante y una alianza muy sólida con lo que es Banjercito.
PREGUNTA: Gracias, general.
Y, Presidenta, sobre el Tren Maya, ¿cuál sería el avance de esta línea del tren de carga, Tren Maya?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tren… —¿Fecha de terminación de Tren Maya de carga, general?—
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: ¿De carga?
PREGUNTA: ¿Qué avance presenta hasta la fecha?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son dos años de construcción, es 2025 y 2026. Esperamos a fin del 2026 estarlo inaugurando.
De igual manera el Interoceánico en su línea, sobre todo, que va a Ciudad Hidalgo en Chiapas, también a mediados del próximo año estará finalizando.
Recuerden que en el caso del Tren Maya de carga tiene una línea que va a Progreso, al puerto de Progreso.
PREGUNTA: ¿Qué avance lleva a la fecha?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —General, el avance físico a la fecha—.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: —¿Del tren de carga?—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí—.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Llevamos un avance estimado de 5 por ciento, empezamos en abril. Y la obra tiene un comportamiento como una curva de Gauss y va acelerando en la medida —como lo mencionamos— que, el personal de arqueólogos del INAH, se vayan desplazando y nos vayan dejando espacio para meter maquinaria pesada.
Entonces, tenemos nuestro programa, está a tiempo, y —como lo mencionamos al final— tenemos recursos, ingeniería, permisos, personal y maquinaría para hacer el trabajo en el tiempo establecido.
PREGUNTA: ¿Podríamos decir que “está garantizada la conclusión de la obra”, general?
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Totalmente. La primera etapa la culminaremos el año que viene, pero esperamos empezar antes la segunda etapa, que son los otros 10 complejos más pequeños de carga.
PREGUNTA: Gracias, general.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mi llamada con el primer ministro de Canadá. Fue una llamada en donde… Primero, en el G7 nos reunimos y ahí planteamos fortalecer la colaboración con Canadá en distintas áreas y, obviamente, particularmente en comercio.
Ambos estamos de acuerdo en que es indispensable que se respete el Tratado Comercial, el T-MEC.
Y compartimos algunas experiencias sobre la carta que recibimos, por parte del presidente Trump; ellos recibieron una carta con 35 por ciento de aranceles, nosotros con 30.
Y las estrategias que estamos siguiendo.
Ellos tienen también una mesa con las Secretarías del gobierno de Estados Unidos, igual que nosotros.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Él va a venir, por cierto, ya vamos a definir la fecha.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, vamos uno por uno. A ver, con el micrófono, para que…—
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es justo lo que están preguntando.
PREGUNTA: Justo eso. Aurora Castillejos, Canal 14, SPR.
Presidenta, preguntarle. Sobre la reunión que sostuvo ayer a su salida el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Francisco Cervantes, afirmaba que va a haber una… que la iniciativa privada, justamente, va a tener acciones para acelerar la implementación del Plan México.
Preguntarle: ¿cómo se va a acelerar justamente esta iniciativa?, ¿qué acciones se van a tomar?, ¿y qué rumbo tomará este tema en nuestro país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tratamos varios temas. Uno de ellos, pues el tema de los aranceles, obviamente. La mayoría de ellos tienen socios en Estados Unidos que se verían afectados por los aranceles.
Entonces, ellos tienen también su proceso de diálogo en Estados Unidos para que también se conozca —por parte de las empresas con las que ellos son socios— el impacto que puede tener en Estados Unidos, los aranceles. Es algo que hicimos en las otras ocasiones que también se puso sobre la mesa el tema de los aranceles.
Y hablamos también del Plan México, de acelerar las inversiones en nuestro país. Ellos tienen muchas inversiones en México, desde el ingeniero Slim hasta todos los que vinieron.
Vino, por ejemplo, Bimbo. Bimbo tiene un plan de inversión en México; también, por cierto, en Estados Unidos, en Sudamérica, es una empresa que tiene, una empresa mexicana que tiene inversiones en distintos lugares del mundo.
Y otras empresas, también, de acero, que ellos están viviendo el tema, allá, de los aranceles.
Entonces, estuvimos platicando del marco, qué tareas les toca a ellos, qué tarea nos toca a nosotros. Y hay muy buena comunicación, muy buena coordinación. Y poco a poco se van a ir informando de las inversiones de estos empresarios y de otros también que tienen en nuestro país.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Finalmente, preguntarle…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por ejemplo, en la carta, no sé si vieron en la carta del presidente Trump, dice: “¿Qué inversiones tienen los empresarios mexicanos en Estados Unidos?” Ellos tienen inversiones allá y tienen planeadas inversiones allá, además de en México.
Entonces, uno de los temas que les planteé es: ¿Por qué no ponemos en blanco y negro las inversiones que tienen ya planeadas en Estados Unidos para que puedan ser parte de esta mesa de trabajo que tenemos?
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Finalmente, preguntarle: la empresa Gallup reveló en una encuesta reciente —una empresa norteamericana o de Estados Unidos— recientemente reveló que 8 de cada 10 norteamericanos ven positiva la migración para Estados Unidos. Y Pew Research…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, Gallup, ¿no?
PREGUNTA: Ajá, Gallup.
Y Pew Research reveló, en otra encuesta, que el 54 por ciento están en desacuerdo con las redadas.
Preguntarle si, ¿cree que estas…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy interesante, la verdad, la encuesta, muy interesante.
PREGUNTA: ¿Cree que con esto cambie la opinión o la percepción pública en Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es una de las informaciones que ayudan, porque —como lo hemos dicho— las y los mexicanos, los latinos, los hispanos, como les llaman en… Digo “latinos”, obviamente, es un nombre hispano, es un nombre que se dio en los Estados Unidos.
Y me refiero a que no solo a las mexicanas y mexicanos, sino muchas personas de otras nacionalidades que están allá que han decidido, o decidieron en algún momento migrar para una mejor vida para ellos y para sus familias, están muy integrados a la vida de Estados Unidos, muy integrados.
Por supuesto que todavía hay expresiones racistas, clasistas, pero gran parte del pueblo estadounidense reconoce el trabajo de las y los mexicanos en Estados Unidos.
Entonces, que esto se muestre en una encuesta es muy importante, porque también da una visión a otros que piensan distinto y al propio gobierno de los Estados Unidos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Claro que ayuda la publicación de esta encuesta.
—Bueno, ya, vamos a cerrar. 9:23. A ver aquí para que no digan que no…—
PREGUNTA: Gracias, Presidenta, buenos días. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
Preguntarle, el Gabinete de Seguridad está informando esta mañana acerca del señor Hernán Bermúdez Requena, que —se tiene conocimiento— salió del país desde el 26 de enero de este año.
Preguntarle si, ¿durante la reunión del Gabinete se le informó si hay intención de atraer el caso al ámbito federal?, dado que en este momento se está investigando solamente por la Fiscalía de Tabasco.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es importante que conozcan, porque fue una declaración que se hizo en el marco del Gabinete de Tabasco, en el Gabinete de Seguridad de Tabasco, pero esta orden de aprehensión ya venía desde antes, no fue en ese momento.
Las razones, su involucramiento, etcétera, es importante que se dé a conocer por la Fiscalía de allá. Y el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México está ayudando a la investigación y a la localización de esta persona.
PREGUNTA: Se lo pregunto porque los cargos que le están fincando son cargos federales, es: el tráfico de estupefacientes o de drogas, y probable lavado de dinero.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, son ambas, de la Fiscalía del estado y de la Fiscalía General.
PREGUNTA: ¿De la federal también está investigando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son carpetas de investigación que ya llevan orden de aprehensión.
Recuerden que para abrir una carpeta de investigación se requieren pruebas, eso lo hace la Fiscalía.
¿Cómo ayudan los Gabinetes de Seguridad? Son coadyuvantes con la inteligencia y la investigación del Ministerio Público.
Una vez que se abre la carpeta de investigación se va a un juez, y el juez determina si es suficiente para una orden de cateo o una orden de aprehensión. En este caso es orden aprehensión.
PREGUNTA: Se lo pregunto también porque, de acuerdo con información del Ejército, del Centro Regional de Fusión de Información, desde 2019, se conocía la relación que podía haber establecido el señor Hernán Requena con el narcotráfico. Se informaría esto en un Gabinete de Seguridad al Presidente, sobre todo, tomando en consideración que era un…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo puede contestar el Gabinete de Seguridad: cuándo se abrió la investigación, a partir de cuándo se abrió la investigación, y cuando se otorgó la orden de aprehensión.
PREGUNTA: La orden de aprehensión se solicitó en febrero, en febrero de este año, pero desde septiembre, el gobernador May había ya denunciado que había esa relación perversa, y que todo mundo lo sabía, pero parece ser que quien no lo sabía era la Fiscalía, o al menos las investigaciones.
Y, sobre todo, llama la atención —le insisto— por este informe recurrente, fue recurrente por parte del Ejército, de la relación que había con este grupo “La Barredora” y que nadie hizo nada durante todos estos años.
Preguntarle: ¿qué falló?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Repito nuevamente: primero, es importante que lo conteste el Gabinete de Seguridad, porque ellos son los responsables.
Ahora, a veces la gente pregunta: “¿Por qué no se ha detenido a esta persona que la gente sabe, por dichos, que está vinculado con algún grupo delictivo?” Pues porque se requieren pruebas que puedan constituir una carpeta de investigación.
¿Qué se hace para tener pruebas? Investigación, de la Fiscalía principalmente, sea estatal o sea federal; y coadyuva todo el Gabinete de Seguridad.
Entonces, ¿hasta cuándo se abre la carpeta de investigación y se presenta después, a un juez?
Cuando se tienen todos los elementos para poder tener la certeza de que es suficiente, para que un juez otorgue la orden de aprehensión. Lo que ha pasado en nuestro país es que aunque haya carpetas de investigación, luego el juez no otorga la orden de aprehensión o libera a los delincuentes.
Pero ese es el procedimiento.
Entonces, más allá de que se tuviera algún indicio, lo importante es la carpeta de investigación que obra en una Fiscalía.
Todo eso y los tiempos, con todo gusto, con transparencia, lo puede informar el Gabinete de Seguridad.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, preguntarle al director del Tren Maya: estos programas o paquetes que está ofreciendo el servicio del Tren Maya van de los 18 mil a los 25 mil pesos aproximadamente.
Esto significa que para una familia de cuatro miembros serían alrededor de 80 mil pesos, cuando el salario promedio, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, son 6 mil 200. Es decir, una familia debería de ahorrar 11.6 meses para poder acceder a ese paquete —de una familia de cuatro miembros, desde luego—, tendría que ahorrar 11 meses sin gastar un solo centavo del salario, del ingreso, para poder acceder a estos paquetes.
Entiendo que el espíritu del Tren Maya es apoyar a la gente de menos recursos a que conozca esta parte de nuestro país.
¿Qué explicación podríamos dar ante estos precios, ante esta situación?, porque una familia, evidentemente, de este ingreso difícilmente o imposible que acuda a un viaje de esta naturaleza.
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Esa es una muy buena pregunta.
Sin duda, tenemos la instrucción de nuestra Presidenta de que el Tren Maya se vuelva precisamente en un ente que colabore, que contribuya al desarrollo de la… al apoyo social de las familias.
Los paquetes turísticos se diseñaron en base a un esquema de demanda que se hace hacia el centro del país. Esos paquetes están funcionando porque los precios están competitivos con relación al mercado de lo que se ofrece similarmente en el ámbito turístico; de tal suerte, que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Casi.
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Sí. Estamos hasta un 50 por ciento menos en algunos casos, un 25 por ciento en algunos otros.
Pero lo más importante aquí, que tú mencionas para las familias, también, el Tren Maya está otorgando precios diferenciados para atender a las personas de escasos recursos.
Estamos ahorita en el proceso de trabajar con los gobiernos de los estados, con los gobiernos de los municipios, para hacer que el tren no solo se vea como un producto turístico, sino como un medio de transporte para las comunidades.
Porque ahorita en las comunidades ven al Tren Maya como un producto turístico. Queremos que lo vean como un medio de transporte y por eso estamos ofreciendo precios al 50 por ciento de lo que paga un turista nacional; es decir, que, si alguien quisiera hacer un viaje a través del tren, que fuera mucho más accesible, mucho más barato de lo que le cobraría el ADO, o cualquier otro medio de transporte.
Además, recordarán que les pusimos que un tema era la conectividad, es decir, que se traslade la gente del centro de una ciudad hacia las estaciones. Por eso, les estamos brindando el servicio de conexión intermodal con medios del Tren Maya, que están costando de 35 a 55 pesos el costo de un transporte desde el centro de la ciudad, que con otros medios les cuesta 150, 70 pesos. Estamos trabajando en conjunto.
Seguramente lo que tú mencionas, una familia tendría que planear, tendría que ahorrar para acceder a estos paquetes, pero también podemos hacer el traje a la medida: si hay una persona que quiera hacer un viaje y que quiera solamente conocer o sentir la experiencia en el tren, también puede hacerlo sin necesidad de quedarse en los hoteles, sin necesidad de hacer el viaje en el avión. Es decir, hay varias posibilidades para ofrecer y acercar estos servicios a las familias mexicanas.
Esa es la instrucción que tenemos.
PREGUNTA: Señor director, aprovechando su presencia y si me lo permite, señora Presidenta, preguntarle: ¿cuál es el costo total del Tren Maya?, porque no está claro, se habla de 470, 500 mil millones de pesos.
Preguntarle: ¿cuál es el costo completo del Tren Maya, absolutamente?
Y con base en estos precios competitivos —como usted dice—, ¿cuándo se recuperaría la inversión de esta obra?
Si me lo puede responder.
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: No tengo yo el dato preciso de cuál es el costo total del proyecto. Recordemos que es un proyecto que inicia en 2019, propiamente la obra inicia en 2020; pero que no solamente incluyó la construcción, sino también una serie de obras complementarias para atender las necesidades de las poblaciones en los cinco estados por donde pasa la ruta del tren.
El dato exacto no lo tengo…
PREGUNTA: ¿Quién lo podría tener?
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: …como para proporcionárselos en este momento.
PREGUNTA: ¿Quién lo podría tener?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El general Águila está encargado de la operación del tren. Él no fue encargado de la construcción del tren.
La construcción del tren, primero, estuvo a cargo de Fonatur, ahí participaron por licitación varias empresas privadas; y aparte estuvo la Secretaría de la Defensa Nacional haciendo uno de los tramos.
En este momento se está cerrando todos los contratos, porque todavía quedan algunos detalles, sobre todo, en lo que se llaman los CATVIs, que son los lugares para visitantes de llegada a los sitios arqueológicos. Esa parte todavía tiene que terminar.
Entonces, se está haciendo el cierre completo de todos los contratos y va a ser transparente cuánto costó.
Aquí es importante dos temas:
Uno. Las obras de infraestructura desarrolladas como obra pública estratégica no necesariamente se recupera la inversión, lo importante es que funcionen de manera rentable, es decir, que no tenga que estarse permanentemente dando recursos para su operación.
En algunos casos… Por ejemplo, el Metro de la Ciudad de México recibe 20 mil millones de pesos de subsidio, ¿por qué?, porque es necesario para las familias de la Ciudad de México. Es quizá el programa social más importante el subsidio al transporte público en la Ciudad.
Entonces, el subsidio per se no está mal.
En este caso del Tren Maya está pensado para que su operación sea rentable, conjuntamente el de pasajeros con el de carga. Y así está planeado y así va a funcionar, porque los números, todos los años, todos los meses, nos están diciendo que está en lo correcto todo el proceso de planeación.
¿Qué cambia también?
Recuerden que durante un periodo, todo el periodo neoliberal, se negó la posibilidad de que hubiera empresas públicas, y todas se privatizaron, con excepción de Pemex y de CFE, porque no pudieron; si no, hubieran terminado con ellas. Y también hubieran terminado con la educación y terminado con los servicios de salud, porque su concepción es que lo privado es mejor que lo público.
Nuestra concepción es que lo privado tiene un espacio muy grande en nuestro país, la inversión privada, pero también la inversión pública. Y que obras estratégicas como estas, que están bien planeadas, bien diseñadas, bien construidas y con un plan de negocios, es indispensable que también el Estado los desarrolle.
¿Quién hubiera desarrollado esta obra de manera privada? Nadie.
Y en cambio, le permite al sureste mexicano un potencial de desarrollo que no hubiera tenido nunca.
¿Quién hubiera planeado o quién hubiera invertido de los privados la línea que va de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, en el Tren Interoceánico? Nadie.
Ah, pero es un Polo de Desarrollo para Chiapas; porque a algunos, pues nunca les interesó el sureste, en toda aquella época.
Entonces, sí es una concepción distinta.
Lo que dicen nuestros adversarios es que “nunca va a funcionar”. Están muy equivocados, porque todo está sustentado en modelos de negocio y está funcionando.
Y, además, del profesionalismo de quienes dirigen estas empresas, además de su amor a la patria, su disciplina, su profesionalismo; está todos los meses revisando que se estén cumpliendo las metas que nos hemos fijado.
Entonces, sí funciona, va a funcionar y va a funcionar mejor. Y su rentabilidad en el corto tiempo está garantizada: de Mexicana de Aviación, del Tren Maya, de todos los hoteles, de los parques.
Por cierto, el Parque de La Ceiba es algo excepcional, que se va a abrir en Palenque.
Entonces, está garantizado y está basado en un plan, no son ocurrencias. De otra manera, el sureste mexicano hubiera permanecido en el olvido.
PREGUNTA: Sí, Presidenta. Se lo pregunto porque, de acuerdo con las cifras que nos presentó el director, serían alrededor de 2 mil 300 personas las personas que transportan diario; a un costo de mil 200 pesos el boleto, pues son 2 millones y medio de pesos diarios, contra un subsidio que va a recibir este año de 40 mil millones o inversión…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, 40 mil millones es para el tren de carga, es una inversión.
PREGUNTA: Una inversión de 40 mil millones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, está en la… en el Presupuesto de Egresos dice: “Tren Maya, 40 mil millones”, pero es inversión para el tren de carga, no es la operación del tren ni mucho menos.
PREGUNTA: Entonces, la pregunta sería: ¿cuánto le va a otorgar de subsidio el Gobierno Federal al Tren Maya, en el presente sexenio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se los mostramos, si quieren… Está diseñado de dónde viene ese recurso, de qué Fondos. Desde el diseño del Tren Maya está perfectamente diseñado, en los primeros años, de dónde obtiene los recursos el Tren Maya para poderse subsidiar para poder alcanzar su rentabilidad.
Entonces, se los… en la siguiente se las mostramos, toda la parte numérica.
—Ya vamos a cerrar porque ya son 9:38, ahora sí ya nos pasamos, y todavía falta el “Detector de mentiras”—.
PREGUNTA: ¿(inaudible) el partido inaugural de la FIFA?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Claro que sí! Pues ¿quién nos los va a quitar?
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no hay nada que… Nada. Va a ser aquí en el Azteca. El Azteca es el estadio de la Ciudad de México que ha tenido tres inauguraciones, y va a tener la tercera.
―Adelante―.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Frente a la contundencia del avance del Sistema de Salud Pública, políticos de oposición, comentaristas y medios de información mintieron afirmando que “el IMSS Bienestar no ha cumplido con los pagos a sus empleados”.
De la misma manera, medios de información tergiversaron los documentos públicos de la Secretaría de Hacienda para hacer creer a la población que “el Gobierno de México eliminará diversos programas de salud en 2026”.
¿Qué intereses hay detrás de quienes, con mentiras, intentan desacreditar al sistema de salud pública?
Por otro lado, los mismos políticos de oposición y comentaristas que han defendido el injerencismo de gobiernos extranjeros mienten afirmando que “el Gobierno de México entregará los datos de las y los mexicanos a autoridades de otros países”.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—