URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-06-de-mayo-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-05-06
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 06 de mayo de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien, muchas gracias.
Hoy… Normalmente los martes presentamos seguridad y salud; hoy tocaría seguridad, pero —como lo mencioné el día de ayer— lo pasamos para el jueves, para poder cerrar los datos de abril y poder presentar el informe de octubre a abril.
Y el día de hoy vamos a hablar de vivienda. Está con nosotros la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega; está Octavio Romero, director del Infonavit, y Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar.
Y ayer, como ya salimos corriendo, se nos pasó el “Humanismo Mexicano”; entonces, vamos a pasar hoy la cápsula del 5 de Mayo, aunque con un día de retraso, pero vamos a pasar el día de hoy, del General Zaragoza y el 5 de Mayo.
Entonces, damos la palabra a Edna; luego, Octavio y luego, Ariadna.
—Adelante, Edna—.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: Con su permiso, Presidenta.
En esta ocasión, para poderle dedicar un poquito más de tiempo al tema de vivienda en recuperación, es que hicimos una síntesis, todos los compañeros que integran el Sistema Nacional de Vivienda: de la Comisión Nacional de Vivienda, Rodrigo Chávez; de FOVISSSTE, la vocal ejecutiva, Jabnely Maldonado; y el doctor José Iracheta, del Instituto Nacional de Suelo Sustentable; Rocío Mejía, de Financiera para el Bienestar. Concentramos la información.
Recordar siempre el objetivo del programa, que es la construcción de un millón 100 mil viviendas nuevas, un millón de escrituras, y un millón 500 mil mejoramientos y ampliaciones.
Y lo que haremos este año: 186 mil viviendas nuevas; 300 mil créditos, pueden ser mejoramiento; y 120 mil escrituras, con el objetivo de crear, también, 9.6 millones de empleos directos y también más de 14 [millones] empleos indirectos.
Con lo que haremos este año, toda la meta de este año, va a permitir 1.7 millones de empleos —ya vamos a iniciar la medición de estos empleos generados— y 2.6 [millones] indirectos.
En total, más de 13 millones de personas beneficiarias a lo largo de los 6 años; y este año, 2.1 [millones].
Esta es la meta, y la tenemos clara, día a día, para que no haya ningún tipo de confusión.
Ya tenemos en 28 estados arranques de obra: Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Colima, Hidalgo, Quintana Roo, Sonora, Tabasco, Tamaulipas y Zacatecas, y a punto de arrancar en otros estados.
En las imágenes podemos ver los ejemplos de estos arranques de obra, y ya avances importantes, sobre todo en Los Cabos, que iniciamos en noviembre, ya están avanzados estas obras, y en Cuautla, Morelos.
Ejemplos de lo que se ha hecho. Los eventos de primeras piedras que hubo en varios estados y de arranques han sido muy importantes porque han significado el impulso en cada una de las entidades para, sobre todo, consolidar la relación con los gobiernos estatales y municipales.
Prácticamente… Aquí ven imágenes de todos los estados. Faltan muy poquitos de estos eventos, pero no quiere decir que no haya iniciado la obra. Todas estas son imágenes de esos eventos tan importantes.
¿Cómo vamos respecto a estas obras en proceso?
Ya en febrero-marzo iniciaron 31 mil 472, por parte de la Comisión Nacional de Vivienda, que atiende a las personas no derechohabientes; y entre abril y mayo el mayor número de viviendas por iniciar, 106 mil 658. De manera tal que, para concluir julio, estén arrancadas las 186 mil viviendas; 48 mil 407, entre junio y julio.
Se han instalado 32 mesas técnicas, que son muy importantes. Con los gobiernos estatales y municipales se va evaluando proyecto por proyecto y se resuelve cualquier duda de tipo técnico o jurídico. Ya se llevaron a cabo estas reuniones, ya se firmaron todos los convenios de colaboración. Ya contamos al día de hoy con 373 predios, que significan más de 2 mil 350 hectáreas.
Quiero aquí, así, muy rápido, irles mostrando —si nos ayudan a ir poco a poco ir transmitiendo los renders de los distintos proyectos— Los Cabos, en Baja California Sur, Conavi; San Agustín Tlaxiaca, en Hidalgo, de Conavi; otro predio también ahí, de Conavi.
Ustedes pueden ver la diferencia de niveles, hemos respetado cabalmente la normatividad de cada uno de los municipios. Y ahí donde, por ejemplo, el caso de Yucatán, donde nos pidieron que fuera vivienda horizontal por las condiciones culturales de la región, y así lo hemos hecho, y se está recuperando mucho el tipo de suelo.
Aquí de 3 niveles en Colima, también de Conavi; en Puebla, es un predio muy bonito; en Sonora, en Hermosillo.
Aquí vemos ya ejemplos de proyectos de Infonavit en Ahome, Sinaloa; en Tamaulipas, ahí nos pidieron también vivienda, esta es vivienda dúplex. Como ven, se consideran espacios abiertos, libres, al menos de 40 por ciento.
Como ven, por ejemplo, este ejemplo, que es de un poco más de niveles, pero se busca no saturar los espacios; Chiapas; Villahermosa, Tabasco, de 4 niveles; en Tamaulipas, insisto, de la superficie; Zacatecas; Yucatán.
El día sábado se hizo entrega de un número importante de apoyos en Tlalnepantla. Estamos ya a punto de concluir este programa de mejoramiento, solo nos falta la entrega de 15 mil tarjetas para concluir esta parte de los 100 mil apoyos en el oriente del Estado de México.
De FOVISSSTE, de FOVISSSTE está avanzando muchísimo en términos de los distintos programas con los que se cuenta, ya se está por concluir la aplicación de beneficios a 140 mil personas jubiladas y pensionadas.
¿Qué nos pide FOVISSSTE?
Que las personas actualicen sus datos en esta página fovissste.gob.mx. Se va a recibir una notificación y con eso se entregarán las constancias de liquidación o carta de beneficios.
Se suma también al censo de viviendas abandonadas, que en un momento nos va a explicar el ingeniero Romero y la secretaria Ariadna Montiel, y se calcula que a partir de este censo FOVISSSTE pueda apoyar en la recuperación, regularización de 89 mil 941 viviendas.
Quisiéramos insistir en esta campaña de: Que no se dejen sorprender. Incluso, el Infonavit tiene ya un audio bastante agradable de esta situación; pedirles a las personas que no se dejen sorprender de falsos gestores o intermediarios. En todas las páginas ya pueden denunciar si esto se diera.
Solo pedirle permiso, Presidenta, para pasar un pequeño video y con esto concluyo.
Muchas gracias.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, Octavio. ¿Allá o acá? Allá está el micrófono—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Buenos días.
Vamos a hablar de tres puntos el día de hoy: el censo de vivienda es uno de ellos, el primero; el otro, el que tiene que ver con el congelamiento de los más de 4 millones de créditos, esa es una sorpresa que tenemos ahorita, porque ya son bastante más que 4 millones; y finalmente, cómo vamos con la construcción de vivienda.
Iniciaríamos diciendo que, debido a las malas prácticas en el Infonavit en otras administraciones, el diseño principalmente de créditos impagables, la contratación de despachos con prácticas fraudulentas, ilegales, y a las viviendas que se construyeron muy lejos y sin servicios: hoy tenemos un universo de 933 mil viviendas, le hemos denominado “emproblemadas”, en todo el país.
La Presidenta Claudia Sheinbaum nos instruyó que, de manera coordinada con la Secretaría de Bienestar, realizáramos un censo para tener un diagnóstico real y poder encontrar soluciones a la problemática. Aquí decir que la Secretaría de Bienestar nada más hace el censo, “casi nada”; prácticamente, ellos lo hacen todo.
Entonces, el objetivo es las 933 mil viviendas emproblemadas y que se componen de la siguiente manera:
131 mil de ese universo son viviendas que están inmersas todavía en juicios masivos, que ya los detuvimos, pero que están en algún punto del proceso jurídico, 131 mil.
216 mil ya se les quitó al derechohabiente, pero el Infonavit no puede escriturarlas porque el juicio masivo fue fraudulento.
497 mil, casi medio millón, son viviendas que desde hace muchísimos años no pagan los derechohabientes, mucho tiempo en cartera vencida, y esto se puede deber al famoso crédito impagable o a que se asignaron esas viviendas muy retiradas; la gente, quizá, no las ocupó nunca. El problema aquí es que el derechohabiente sigue apareciendo con un adeudo, aunque no necesariamente viva en ese lugar.
Y 89 mil, casi 90 mil viviendas que corresponden al FOVISSSTE con sus respectivas problemáticas, que seguramente son las mismas.
Entonces, el censo, aquí pusimos “identificará”, pero en realidad el censo está identificando, porque ya inició, básicamente la vivienda que está ocupada y la desocupada. La vivienda ocupada nos va a permitir, este censo, saber si la está ocupando el acreditado original, si es un tercero con consentimiento del acreditado o si está ocupada de manera irregular.
En el caso de la vivienda desocupada, las casas que están abandonadas, que no las habita nadie, y las casas que están vandalizadas.
¿Cuál es el resultado que llevamos, al día de hoy, del censo?
Bueno, se han censado 47 mil 845 viviendas y un poco… Una hipótesis que teníamos nosotros, de que la mayoría estaban ocupadas, nos está arrojando, de estas 47 mil, que el 87 por ciento está ocupada y el 13 por ciento está desocupada.
Estos son por estados, estas 47 mil, por ejemplo: en el Estado de México, 5 mil 700; Puebla, 4 mil 500; Chihuahua, 4 mil; en esta proyección hablando de las 47 mil. Si esto agarra tendencia, ya sabríamos que poco más de la décima parte son viviendas abandonadas.
Entonces, a partir del censo, ya de este diagnóstico, vamos a poder ofrecer algunas de las soluciones. Por ejemplo: las casas que están ocupadas por los acreditados originales se les va a reestructurar el crédito a través del congelamiento del que ya hemos hablado, es decir, ya no van a seguir creciendo estos créditos, se les va a reducción de la tasa de interés de las mensualidades y quitas al saldo; de manera que ya se pueda quedar ahí y pueda terminar de pagar su vivienda.
Si está ocupada por un tercero, de ser posible, se va a regularizar mediante un arrendamiento social con opción a compra.
¿Por qué no se les daría un crédito?
Porque el tercero no necesariamente es derechohabiente, entonces no le podemos dar un crédito; pero como ya la casa pudiera ser propiedad del Infonavit, ya recuperada, sí la podemos rentar con opción a compra, de manera que no haya necesidad de un desalojo.
Y bueno, en el caso de las viviendas desocupadas y/o vandalizadas, se va a rehabilitar el inmueble para otorgarse mediante el esquema de arrendamiento social con opción a compra. Aquí pueden entrar jóvenes, jefas de familia, gente que tiene problemas de algún tipo de discapacidad.
Esas serían algunas de las soluciones, van a depender de, si no siguen saliendo otro tipo de problemas.
Bueno, ahí terminaríamos con el tema del censo.
¿Cómo vamos con los créditos impagables, Presidenta?
Hablábamos, primero, de 4 millones, luego de 4 millones 25. Ya está actualizado el número, son 4 millones 155 mil, al 31 de marzo. De esta cantidad —todos están congelados, eh, ya no sube ninguno de los 4 millones 155 mil—:
630 mil ya están resueltos en términos de que se les disminuyó la tasa, mensualidad y se les hizo una quita al saldo. Esta gente ya puede pagar o ya pagaron en algunos casos su crédito, ya son o propietarios o están ya en la facilidad absoluta de poder pagar.
240 mil de manera automática en el mes de mayo, en este mes que está corriendo, van a tener beneficios también de tasa, de mensualidad y de saldo. Entonces, vamos a sumarle este mes 240 mil a los 630.
En el mes de julio, también de manera automática, durante todo ese mes, 500 mil van a tener disminución de tasa de interés al 4 por ciento, y descuentos al saldo y a sus mensualidades.
Entonces, en julio ya tendríamos todo este universo resuelto de este total.
A finales de este año, a partir del 4º trimestre de este año, también de manera automática, entran un millón 700 mil derechohabientes de estos créditos emproblemados, se les va a disminuir la tasa, el descuento al saldo y mensualidades fijas para que puedan pagar.
Y, bueno, restaría este millón 85 que se están atendiendo. —aquí hay un error, no es “desde marzo”, desde casi desde que llegamos se están atendiendo en las delegaciones— de manera que los 4 millones 155 créditos emproblemados —esa fue la instrucción de la Presidenta— se resuelvan. La idea es que nadie pierda su vivienda y que todos tengan una opción para poder pagar su crédito y quedarse con su casa de manera justa, porque todo esto que estaba ocurriendo era una situación totalmente irregular e injusta.
Y ahora hablaríamos ―ya la última―, avances para la Vivienda para el Bienestar:
Muy rápido. Al día de hoy, Presidenta, tenemos firmados contratos con 11 empresas para desarrollar 21 proyectos de vivienda en estos estados, en 12 estados. La suma de las viviendas que ya están construyéndose son 24 mil 844, esto al día de hoy.
En este mes de mayo, vamos a agregar 16 contratos más que adicionan 26 mil 749 viviendas en estos estados. Son 12 estados más. La suma total, a fin de mayo, van a ser 51 mil 593 al cierre del mes, esto significa el 51 por ciento de la meta que tenemos este año, y esperamos que en lo que resta del año podamos concluir la meta, si no es que un poquito más.
Básicamente, yo creo que ahí ya termina la…
Teníamos una cancioncita, pero no sé si nos dé tiempo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante con la cancioncita.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Ah, bueno, esta cancioncita es para alertar a la gente, a los derechohabientes contra los “coyotes”.
Con permiso, Presidenta.
(AUDIO DE CANCIÓN PARA ALERTAR A LA POBLACIÓN CONTRA LOS “COYOTES”)
Cuidado con los “coyotes”, no te dejes engañar, cuando en el Infonavit algo quieras tramitar.
Al retirar tu subcuenta de vivienda o más allá, un crédito, no te dejes por “coyotes” estafar
Cualquier trámite es gratuito, aquí en el Infonavit.
Que nadie obtenga tus datos, que nadie lo haga por ti.
No des “mordida” o “chayote, tu lana debes cuidar.
Si se te acerca un “coyote”, lo tienes que denunciar al 55 9171 5000 o al 800 0083 900.
También puedes enviar un correo denuncia@infonavit.org.mx
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
—Bueno, Ariadna—.
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Con su permiso, Presidenta.
Como aquí ya se ha informado, nosotros desde Bienestar estamos trabajando en apoyo a Infonavit y a Sedatu para realizar el censo.
—De manera muy breve, si me ayudan con la presentación. Gracias—.
Este es el mapa de donde se está realizando el censo. Estamos trabajando en 32 estados de la república, en 255 zonas, regiones de Bienestar, nuestro trabajo se divide en estados y a su vez, en regiones para organizar el trabajo, así lo hacemos para todos los programas, y están participando 255 regiones, mil 62 municipios.
Y como ya se ha informado, son 842 mil registros que estamos… viviendas que estamos visitando, más lo del FOVISSSTE, que también ya llegó.
Y son mil 632 servidores y servidoras de la nación que, conforme a la aplicación, viene el padrón y se visita casa por casa, que es la actividad que hacemos para todos los programas.
Esta es una fotografía de una vivienda abandonada o de un grupo de viviendas abandonadas. Y decirles que esta acción que está realizando la Sedatu y el Infonavit es muy importante porque también va a coadyuvar a la construcción de la paz, el derecho a la vivienda adecuada.
Pero también hemos caminado y justo en esta zona es donde las viviendas están abandonadas, vandalizadas, pues se presentan delitos.
Y estas otras fotografías son, justo, de las viviendas que tienen algún crédito. Y como ustedes ven, están en términos generales en condiciones las familias de, una vez que se retiren, digamos, las quitas y lo que aquí se ha planteado como un programa de regularización de la vivienda, les va a beneficiar mucho a las personas.
Y, bueno, también decirles que estas alertas de tener cuidado con gestores, con intermediarios, son muy importantes, porque nosotros en esta visita que estamos haciendo recibimos la información de la gente, nos cuenta también cómo han sido estafados por estos intermediarios. Así que, tener mucho cuidado.
Y estamos visitando los domicilios con nuestro chaleco de Bienestar característico, que es color caqui, para que nos identifiquen y que somos quienes estamos realizando este censo y nadie más.
Es cuanto, Presidenta.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver pon otra vez el número que… la lámina que puso Octavio―.
PREGUNTA: ¿Nos podrían precisar el (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Nos podrían precisar (inaudible) sin escrituras con adeudos de estas viviendas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, Octavio, si quieres, de nuevo estas…—
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: —¿La pregunta es si están con adeudos?—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí, en qué está circunstancia está, si no tienen escrituras—.
―No, la anterior, la anterior, la primera. Esa―.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Estas casas tienen una demanda.
¿Se acuerdan ustedes que hablamos de los juicios masivos? Los despachos que contrataba el Infonavit demandaban al derechohabiente de la Ciudad de México en Baja California, en Nuevo León, en Chihuahua; al de Baja California lo demandaban en Veracruz o en Chiapas, de tal manera que no se podían defender y perdían el juicio.
Aquí en estas 131 mil: Hay 63 mil que corresponden a juicios aquí en la Ciudad de México, de los cuales 60 mil no son de la Ciudad de México. Esto lo detuvimos, estos están parados, pero están en algún proceso todavía judicial. La gente, a lo mejor, ni siquiera sabe que están en el juicio en este momento, pero sí tienen algún tipo de problema de pago.
Estas, ya, definitivamente el Infonavit ya las tiene legalmente adjudicadas, ya se les quitó a los derechohabientes, y a lo mejor algunos de ellos no saben que se les quitó porque el que estaba en Tabasco y fue demandado en Durango, legalmente ya no es propietario, pero a lo mejor no lo sabe, es parte de lo que nos va a decir el censo.
Estas 500 mil, desde hace muchísimo tiempo no pagan, puede ser que desde el principio de la asignación de la casa, porque a lo mejor estaba a 20 kilómetros de distancia, no les convino, no había servicios, el caso es que no han pagado desde hace muchísimo tiempo, están más allá de la cartera vencida. Entonces, hay que revisar quién está ocupando esta vivienda en este momento.
Estas ya corresponden al FOVISSSTE.
Todas tienen un problema en algún dado momento, no estamos recibiendo ningún tipo de pago y por eso consideramos que están emproblemadas, y son parte de este asunto.
PREGUNTA: (Inaudible)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Traemos ya más de 40 demandas que ya ingresaron y estamos trabajando en un universo muy grande de demandas: más de 3 mil, 3 mil 400 demandas que tienen que ver con los juicios masivos, que tienen que ver con las ventas múltiples de casas, con los “coyotes”.
Por eso es tan importante el tema de los “coyotes”; que tienen que ver con algunos funcionarios del Infonavit que se prestaron a estas prácticas fraudulentas, que tienen que ver con dinero que se le dio a empresas constructoras, que se propusieron para la vivienda en el Infonavit, se les dio dinero, nunca construyeron las casas y estamos trabajando con la Consejería, por órdenes de la Presidenta, con la Consejería y con Fiscalía para armar y ser muy sólidos con las demandas y no las reboten.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son parte de esto. O sea, son 933 mil viviendas que, por alguna razón, han dejado de pagar, algunas desde hace muchísimos años.
Entonces lo que tiene que revisarse con el censo es cuáles están abandonadas, cuáles están ocupadas. Si están ocupadas por quien solicitó su crédito, pero no está pagando; si están ocupadas por alguien más, que no es la persona que solicitó originalmente el crédito; cuáles fueron demandadas, y la persona que solicitó el crédito ni siquiera sabe que ya no le pertenece la vivienda porque en el pasado fueron juicios que se hicieron en otro estado de la República y nunca fueron notificados, en fin.
Todo esto vamos a tener claridad cuando se termine el censo que está haciendo Bienestar y ahí vamos a poderles decir realmente cuáles están abandonadas, cuáles están ocupadas; y de las que están ocupadas, quiénes son, si son quienes originalmente pidieron el crédito o no, o están ocupadas por otra familia por alguna razón.
Entonces, todo esto lo vamos a obtener con el censo.
Y el objetivo es regularizar estas viviendas. Evidentemente, si hay viviendas que no tienen servicios, que son muy pequeñitas, que no… Hay unas que me decían que eran de 3 por 3, o algo así, imagínense, esa vivienda no se puede utilizar como vivienda; pero lo que no podemos es dejarlas en esta situación.
Entonces, por eso estamos revisando y tomando decisiones con la idea de que no se le quite a nadie su vivienda.
Y si la está ocupando alguien que originalmente no pidió el crédito, a ver en qué condiciones está esa familia, a lo mejor es una familia de mucha vulnerabilidad y, en todo caso, se le dará opción para que pueda rentar o incluso comprar esa casa.
Bueno. Vamos con las preguntas.
—Vamos por acá—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta con “A”. Su servidor Carlos Pozos, de LM Noticias, Lord Molécula.
Sobre el tema, quisiera preguntarle al licenciado Octavio Romero: en la gráfica pone que se van a firmar convenios con Veracruz. Preguntarle si, ¿existe alguna diferencia con la gobernadora actualmente o no hay ninguna diferencia con el gobierno de Veracruz, con Rocío Nahle, para que se implemente el Programa de Vivienda en ese estado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hay ninguna diferencia. Lo que Rocío nos ha insistido mucho es que ella quiere atender el tema de las viviendas que no están ocupadas mientras se está construyendo la nueva vivienda de Infonavit o de Conavi; entonces, se está atendiendo todo al mismo tiempo.
PREGUNTA: Bien. Inicio con mi primera pregunta, Presidenta: dando seguimiento a un tema que ha sido ampliamente expuesto desde la administración del expresidente Andrés Manuel López Obrador, es la deuda de Pemex y el pago a proveedores sin solución real, y me permito plantearle la siguiente actualización:
De la relación de proveedores de empresas entregadas recientemente aquí, solo algunas ya han recibido hasta un doble pago, pero muchas tampoco han recibido ni un solo centavo, como la industria naviera, que está pronto —me dicen— a suspender algunas de ellas actividades por la falta de recursos, empresas como servicios en plataformas y otros proveedores.
Aquí presente, el director, el exdirector general de Petróleos Mexicanos, Octavio Oropeza, se comprometió públicamente a regularizar el pago de los mil 583 proveedores. A la fecha, los pagos son mínimos, son fragmentados y no representan remotamente un avance significativo, y el adeudo se acumula constantemente.
Y hay un fenómeno alarmante, es la imposibilidad de facturar adeudos pasados por la falta de la apertura de COPADEs, lo que genera que la deuda crezca más.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Apertura de qué?
PREGUNTA: Los COPADEs, genera una deuda y hace que crezca más, no se puede facturar a través de COPADEs, Presidenta.
En redes sociales están circulando listas de pagos de deudores. Y aunque no son oficiales, han generado un clima de incertidumbre, especulación, desinformación, que es caldo de cultivo para el surgimiento de “coyotes”, que con información falsa o privilegiada cobran comisiones exorbitantes por supuestamente destrabar pagos.
Ante esta realidad le pregunto, Presidenta: ¿existe un plan de regularización que sea transparente, verificable, con tiempos concretos?
Si usted me lo permite, propongo que en mi página web pudiera darse a conocer ahí, porque mi página es leída por proveedores de la industria, y se dé a conocer esta información.
La pregunta también sería: ¿Pemex estaría dispuesto a publicar de manera oficial un calendario de pagos, una lista de empresas beneficiadas para acabar con la opacidad y alimentar la corrupción?
Y, finalmente, Presidenta, si ¿el gobierno contempla establecer una prórroga o mecanismos de protección para los proveedores que, al no poder facturar ni cobrar, pues están en riesgo de quebranto de sus empresas en Tabasco, Campeche, Veracruz, Tamaulipas, Hidalgo, Puebla,  dejando una amplia posibilidad de perjudicar la producción del petróleo de acuerdo a su energética, de extraer un millón 800 mil barriles diarios?
Y esta sería la problemática.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sé de cuándo sea la información que presentas.
Estuve en Campeche, no este fin de semana, sino el anterior, incluso recibí una carta de agradecimiento de la mayoría de los pequeños proveedores de Campeche que ya recibieron sus pagos de adeudos.
Se siguió una política, o se está siguiendo una política: que primero fueran los más pequeños que tenían adeudos y después, poco a poco, ir con las empresas más grandes; y se está saldando las deudas.
Estuve en Campeche, repito; en Tabasco se les está pagando, o sea, se están desarrollando los pagos.
Entonces, eso sí, ni “coyotes” en el Infonavit, ni en FOVISSSTE, ni en Pemex, en eso estamos en contra; pero se están saldando las deudas.
PREGUNTA: Es que me dicen que Ciudad del Carmen, por ejemplo, ya es una ciudad fantasma, que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero algo, alguna información a lo mejor retrasada tienes porque, incluso la propia gobernadora públicamente ahí agradeció en el micrófono; la vez anterior que fuimos, públicamente dijo que se había pagado y esta vez públicamente agradeció que ya se están saldando las deudas, y se va a avanzando poco a poquito, se ha pagado alrededor del 60 por ciento, más o menos.
PREGUNTA: Aquí tengo una relación actualizada, de acuerdo a los datos que me han proporcionado proveedores de diferentes ramas de la industria de Pemex. Si gusta, se la puedo entregar aquí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, cómo no, con todo gusto.
Pero se está saldando, eh, para que no… Y hay transparencia. No, no hay problema.
PREGUNTA: Perfecto.
Como segunda pregunta, Presidenta, asistí ayer a los festejos del 164 aniversario de la Batalla de 5 de Mayo en Puebla. En ese marco, Alejandro Armenta, gobernador del estado, en su mensaje considera que su presencia en el desfile tuvo mucho simbolismo, y que hay que entender y leer entre líneas, y saber leer su presencia.
El gobernador poblano considera atinada y eficaz la diplomacia de su gobierno, que no significa arrodillarse frente al poderoso país del norte. Destacó que la diplomacia mexicana va acompañada de la lealtad absoluta de las Fuerzas Armadas, del Ejército Mexicano, de la Armada de México y de la Guardia Nacional.
Mi pregunta es, Presidenta: ¿México mantendrá su posición de firmeza soberana frente a las tentaciones y ataques del imperio neoliberal?
¿Y qué podemos esperar cuando queremos labrar un verdadero lazo de amistad con nuestros pueblos hermanos, como Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero, ayer lo mencioné en el discurso, pero aprovecho para mandarles un saludo a todos nuestros hermanos migrantes que festejan el 5 de Mayo, es una fecha simbólica para las y los mexicanos en Estados Unidos, incluso más, a veces que el 15 de Septiembre. Entonces nuestro cariño.
Los viernes vamos a dedicar una parte de “La mañanera”... Vamos a seguir insistiendo en lo que las y los mexicanos aportan a Estados Unidos.
Viene la segunda parte de la película de Un día sin mexicanos, el viernes vamos a presentar algo de ello.
Entonces, primero, nuestro cariño, nuestro apoyo siempre.
Ya ayer tuve la reunión para la revisión de los Consulados, ya tomamos la una decisión, ya este mes se les va a convocar para hacer su capacitación, y ya lo vamos a informar, para fortalecer la atención.
Segundo, es claro, nuestra posición. Nuestra posición siempre ha sido de defensa de las y los mexicanos, de nuestra soberanía, de nuestra independencia, de nuestras libertades y nuestra democracia, aunque algunos todavía creen que “democracia es el dedazo del Presidente”, como en épocas anteriores, defienden aquello, en vez de que participe el pueblo en las decisiones.
Siempre ha sido esa la defensa y va a seguir siendo. Y hasta ahora, con sus características actuales, con la administración del presidente Trump, pero ha habido muy buena comunicación y hasta ahora ha habido respeto. Entonces, eso es lo que nosotros siempre hemos solicitado, siempre hemos dicho, y continuar con las pláticas.
El día de hoy, por ejemplo, el secretario Ebrard está en Washington, en una reunión con el secretario de Comercio de los Estados Unidos para ver distintos temas que todavía están pendientes y avanzar todavía más.
Entonces, hay muy buena relación.
PREGUNTA: Entonces, ¿no hay fractura en las relaciones con Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no. Hay una característica especial de la administración Trump, de cómo comunica; el cambio profundo que ha habido en el comercio internacional, a partir de su llegada, eso es obvio, notorio y todo el mundo lo sabe, ha cambiado la situación económica mundial, a partir de la decisión del presidente Trump de poner aranceles a muchos países.
En esa circunstancia, México tiene una situación mejor que la de otros países o menos mala que la de otros países, a mí me gusta decir “mejor que la de otros países”, por el Tratado Comercial y también —creo yo— por la relación que hemos establecido y la comunicación.
Entonces, hay muy buena comunicación y la va a seguir habiendo.
PREGUNTA: Bien. Finalmente, Presidenta, una constante que se espera que se termine con la elección de jueces, magistrados y ministros en junio próximo es el conflicto de intereses que existe entre algunos miembros del Poder Judicial y despachos de abogados, esto es algo que sucede con frecuencia en el actual sistema judicial.
En este espacio, por citar ejemplos, está el caso del señor Arturo Gómez Lara, quien permanece en prisión preventiva en Torreón, Coahuila, desde hace 18 meses. De enero pasado a la fecha, autoridades federales han buscado intervenir solicitando en más de 5 ocasiones el expediente, a lo que se ha hecho caso omiso.
Presidenta, el asunto está bajo el control del Poder Judicial de Coahuila y cuyo magistrado presidente es Felipe Mery Ayup; que, por cierto, participará en las elecciones de junio. El organismo a su cargo ha negado acatar la instrucción del Tribunal Colegiado federal y ordenó al juez José Manuel Borrego Rodríguez quitar la prisión preventiva por considerarla excesiva; el juzgador sí la quitó, pero al final de la misma audiencia la volvió imponer el mismo juez que se opuso a entrevistar a dos testigos claves para la liberación de Gómez Lara.
La pregunta en sí, Presidenta: a 25 días de las elecciones del 1º de junio, ¿la reforma al Poder Judicial acabará con esos jueces, magistrados, ministros conservadores que tanto han dañado al pueblo de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Depende del pueblo, depende de la gente, por quién va a votar. Lo importante es que va a votar.
Por ahí hay otra cancioncita, hoy que estamos de cancioncitas. —A ver si…—  Ayer me la presentaron, una cancioncita de promoción de la votación del 1º de junio, para ponerla.
Lo importante es que participe la gente, que la gente participe, que se informe, que sepan los perfiles, que conozcan quién es quién y puedan ejercer su voto libremente.
PREGUNTA: Y estamos a 25 días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos a 25 días.
Ha subido mucho el conocimiento de la votación del 1º de junio, hace como 3 meses solamente el 30 por ciento sabía y ahora, está como en el 60 por ciento. Todavía hay que difundir más, pero ha subido el conocimiento de que el 1º de junio hay votación; entonces, vamos a seguir informando aquí en “La mañanera” y que el INE también promueva más el día de la elección, y todos a participar.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Sí tienes la cancioncita del 1º de junio?—
(CANCIÓN SOBRE ELECCIÓN DEL 1o. DE JUNIO DEL PODER JUDICIAL)
¡Que se escuche fuerte en todo México!
1º de junio, 1º de junio, la justicia nos llama. Tienes que estar.
1º de junio, 1º de junio, votemos por un nuevo Poder Judicial.
Es una elección histórica, no te puedes quedar atrás. México es cada vez más democrático, vamos a participar.
Honesto y sin corrupción, así lo vamos a lograr, un Poder Judicial del pueblo que sí sepa juzgar.
Cercano al pueblo, capaz y transparente.
¡Justicia pa’ todos, no solo pa’ la gente de siempre!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está buena, ¿no? La enseñaron ahí.
Gracias.
—Adelante, vamos acá—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días, servidoras, servidores públicos. Buenos días a todas y todos. Zósimo Camacho, de Luces del Siglo y del noticiero Luces Mañaneras.
Presidenta, hace algunos días la Suprema Corte de Justicia de la Nación decidió no hacer uso de la facultad que tiene para atraer el caso en esta situación de Aguakan. Como usted sabe, bueno, se trata de esta empresa que mantiene un litigio con el gobierno y el pueblo de Quintana Roo, quienes están procurando o buscando recuperar el agua como bien público y no como mercancía, que se encuentra actualmente.
Decidió la Suprema Corte no atraer tres recursos que vendrían precisamente a dar una solución definitiva, no obstante, que ya hay incluso, reforma a la ley del propio estado, a la Constitución del estado, y no han podido todavía recuperar, digamos, este bien público como tal.
¿Su opinión, Presidenta, sobre que la Suprema Corte de Justicia de la Nación decide no atraer tres recursos?, los regresa a un Tribunal de Circuito que está aquí en la Ciudad de México, y que solamente alarga más este proceso que ya lleva mucho tiempo y sigue prácticamente en manos privadas el agua de Quintana Roo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Había ganado el gobierno del estado un amparo muy importante.
Ahora que regresó, más allá de la opinión de la Corte —que hubiera sido bueno que ya hubieran tomado una decisión— que este Juzgado de Distrito pueda revisar bien el caso y poner por encima de todo: lo público y el bien de la gente y el agua como derecho humano.
Entonces, vamos a esperar a ver cómo avanza, pero es muy importante.
Fíjense, es una privatización que se dio hace tiempo. La gran mayoría de las privatizaciones, en muchos casos, pero, en particular, en el agua han tenido muchísimos problemas; entre otros, que no se invierte, entonces se cobra, pero no se invierte. Entonces, le cobran tarifas más altas a la gente y el sistema está abandonado: hay fugas, no se arregla, cuando supuestamente el objetivo de la privatización era que funcionara adecuadamente el sistema de servicio público del agua, en particular, en Cancún, en Benito Juárez.
Entonces, no han cumplido, no funciona bien el servicio de agua potable, no repara y se quieren seguir quedando con la concesión.
Entonces, el gobierno del estado y del municipio ha estado pidiendo que se regrese a lo público.
Ganaron un amparo, supuestamente iba a decidir la Corte, decide regresarlo y no tomar una decisión. Pero, bueno, en este proceso si es importante que las y los jueces, los que están ahora y después, los que van a venir, que pongan por encima de todo el derecho humano al agua.
PREGUNTA: Lo que en este caso también se pierde, la oportunidad, es resolver otro tipo de casos que van en el mismo sentido.
Está el caso, por ejemplo, de Querétaro, porque no es el único estado de la República con esta problemática, y aquí prácticamente la Suprema Corte de Justicia hubiera podido generar algún precedente y resolver otro tipo de problemas que prácticamente se vislumbran también ya en el horizonte.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en septiembre vamos a tener nueva Corte, vamos a esperar que sea una Corte que tenga por encima de todo la justicia.
PREGUNTA: Presidenta, esto que tiene que ver con la impartición de justicia también se concatena con otro tipo de acceso a la justicia, que está en la procuración, es decir, en la procuración en la investigación, me refiero a las propias fiscalías.
Quiero presentarle el caso que ocurrió, precisamente, en la Fiscalía Regional de Naucalpan, adscrita a la —por supuesto— a la Fiscalía de Justicia del Estado de México, sobre la detención de manera arbitraria de una persona profesionista, mujer, en un estacionamiento privado de una tienda de autoservicio y que se le detuvo, supuestamente, porque manejaba, conducía un automóvil robado. Se le detuvo.
No le explicaré, ahí tengo el expediente con los detalles, toda la relación de hechos y documentales, incluyendo videos, pero el asunto es que esta persona fue detenida; no fue presentada ante el Ministerio Público, sino en los sótanos de la propia Fiscalía, fue amedrentada. Y, finalmente, se le dijo que su auto, en efecto, era robado; tuvo que pasar 2 días presa.
No obstante que su esposo, en su momento llevó la factura comprada de una agencia de carácter internacional, bien establecida en el país, los papeles, la carta factura que corroboraban el automóvil, ni siquiera fue —perdón, la procedencia del automóvil— ni siquiera fue aceptada en ese momento por el Ministerio Público.
Y lo que ocurrió, Presidenta, es que le despojaron del automóvil. Y hasta que la propia agencia, avisada por la familia, envió a sus abogados, resulta que entonces todo se empezó a resolver.
Y se dieron cuenta que había peritajes alterados, que el automóvil o la denuncia bajo la cual se detuvo a la persona no correspondía con las características del propio vehículo; es decir, una serie de irregularidades que dan cuenta de un modus operandi de unas personas al interior de la propia Fiscalía General de la República —y tenemos el expediente— que alteraron documentos para quedarse con un automóvil.
Sin embargo, hasta la fecha y, no obstante que ya se aclaró esta situación y la persona está libre, no le devuelven el automóvil porque, primero, supuestamente no lo encontraban, y ahora que lo encuentran en un “corralón”, como coloquialmente se le dice a este depósito de autos, de Grúas Pegaso, resulta que está sin llave, está desmantelado, está desvalijado.
Entonces, Presidenta, por un lado, tenemos una reforma para la impartición de justicia, que es muy valiosa, que es muy importante, pero por otro lado tenemos una reforma pendiente que implica a las propias fiscalías y a la procuración de justicia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, dividámoslo en dos:
En el caso de esta situación, que nos puedas pasar el caso para poderlo revisar y que en todo caso haya de parte del fiscal, si hubo una injusticia, pues las sanciones a quienes cometieron esta injusticia.
Y segundo, hemos platicado que vamos a esperar a que pase lo del Poder Judicial y luego, ya abrimos un espacio de discusión sobre las fiscalías, pero tienen que consolidarse lo del Poder Judicial para poder pasar a otros temas.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y, finalmente, hace algunos días el presidente… bueno, el gobierno de Estados Unidos reconoció el problema que significa el trasiego de armas de norte a sur. Han señalado que, de manera contundente, firme, estarán, ahora sí, combatiendo el trasiego de armas.
Se calcula que en México hay 15 millones de armas de manera ilegal, producto de que, durante años ingresaron en una tasa, en el sexenio de Felipe Calderón, hasta 2 mil armas diarias, es decir, 730 mil armas prácticamente al año. Hoy la tasa se calcula entre 200 mil y 240 mil armas al año, pero se han ido acumulando.
Entonces, preguntarle, Presidenta, sobre esta intención del gobierno de Estados Unidos en los diálogos que usted ha sostenido con él, si, ¿por fin han asumido que necesitan frenar el trasiego de armas para también quitarles ese poder que han ido adquiriendo el narcotráfico?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, es muy importante.
Fíjense, porque hay diferencias también: en la época de Calderón fue el “Rápido y Furioso”, una terrible irresponsabilidad de que, supuestamente, iban a pasar armas con chips para ver dónde iban a quedar las armas; llegaron a México, les quitaron los chips y estuvieron en manos de la delincuencia. Nunca nadie fue sancionado por eso.
Ahora, nosotros hemos insistido, desde las primeras veces de mis llamadas con el presidente Trump… Porque él amablemente pregunta: “¿En qué les podemos ayudar?”, han sido varias veces su pregunta, “¿cómo les ayudamos?”
Entonces, ha sugerido cosas que para nosotros no son aceptables; pero hemos comentado siempre dos temas:
Uno, la importancia de atender el consumo del fentanilo desde una visión distinta, por eso él ha aceptado varias veces esta campaña o el reconocimiento a la campaña que estamos haciendo sobre el fentanilo; es decir, el consumo de drogas no solo es un tema de parar el fentanilo, que estamos colaborando, sino de atención como un problema de salud pública de aquellas personas que tienen adicciones.
Y, por otro lado, la llegada de armas de Estados Unidos a México.
Entonces, es histórico este comunicado que hace el presidente Trump hace dos, tres días, de decir: “Mano dura a la entrada de armas de Estados Unidos a México”.
Y a ver si el jueves pido que se presente la información que tenemos de cuántas armas han incautado del otro lado de la frontera, que esto es bueno, es muy bueno y habla de la buena relación que hay con el gobierno de Estados Unidos, en donde hay colaboración, cooperación, un diálogo permanente en temas de seguridad con respeto a nuestras soberanías y a la inviolabilidad —vamos a decir así— territorial.
PREGUNTA: Presidenta, es que, además, en el gobierno estadounidense, que identifica incluso con nombres a los cárteles del narcotráfico y también a los integrantes de estos cárteles, nunca ha identificado ni los nombres de los cárteles ni los nombres de las personas que integran quiénes… a estas organizaciones que trasiegan precisamente armas.
Y también preguntarle: ¿desde el lado mexicano qué se puede hacer precisamente para, dentro de lo posible, frenar este alud que viene de norte a sur, sobre todo, en las garitas, en todos aquellos lugares que son ingreso también, que han sido ingreso de armas desde Estados Unidos a México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ha habido también una parte muy importante de incautación de armas. Así como hay incautación de droga, como hay destrucción de laboratorios, de metanfetaminas, permanentemente, y ha crecido de manera importante, está la incautación de armas.
Y, por otro lado, desde atención a las causas, el programa de “Sí al desarme, Sí a la paz”, que también ha sido muy importante, porque son un número muy importante de armas cortas, de…
PREGUNTA: Fusiles y granadas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De armas largas, incluso granadas, se han entregado en este proceso.
PREGUNTA: 2 mil 500 son más o menos las que han recuperado en este programa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Estopines, muchos que ha entregado voluntariamente la gente, y eso también es importante.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, acá—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Elizabeth Robles de Canal del Congreso.
Preguntarle sobre este tema de vivienda, Presidenta: a pesar ya de los múltiples beneficios que se ha ofrecido, ¿tiene pensado enviar nuevamente la iniciativa en materia, precisamente, de vivienda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se aprobó.
Es que me quedé pensando cuál iniciativa.
PREGUNTA: La del FOVISSSTE
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, son dos iniciativas que se enviaron: una que se envió, que fue aprobada… O tres:
Una es la reforma constitucional para reconocer a la vivienda como un derecho.
Dos. La reforma a la Ley del Infonavit, que ya fue aprobada desde enero de este año. Y ahí se faculta al Infonavit para que pueda tener una empresa constructora. Y cambió la estructura del Infonavit para evitar estos actos que se presentaron en el pasado.
Más, en la ley ya se había condonado, bueno, apoyado a 2 millones de derechohabientes, de trabajadores y trabajadoras con deudas del Infonavit; y con la ley se atiende a otros 2 millones, que se les están disminuyendo sus deudas, congelando, etcétera, porque era una injusticia como fueron hechas.
Entonces, la Ley del Infonavit ya se pasó, ya se hicieron los cambios, y eso nos está permitiendo acelerar la vivienda, porque ya no solo es el crédito a la vivienda, sino la construcción de viviendas y particularmente —esto es muy importante— para las y los trabajadores que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos, estamos atendiendo a quien, en realidad, nunca ha atendido el Infonavit. Entonces eso es, por un lado.
La otra fue una reforma a la Ley del ISSSTE, que esa la paramos, porque las y los maestros… se interpretó de una manera distinta, no estaban de acuerdo, entonces decidimos pararla, pero eso no quiere decir que no se estén condonando las deudas del Infonavit, que lo hicimos a través de un Decreto.
Entonces, en ese sentido, está todo ya en forma para poder cumplir con el un millón 100 mil viviendas.
Fíjense… —A ver pon la primera lámina que puso Edna—.
Luego se dice muy rápido, pero es muchísimo:
Son 4 millones de personas que están viendo reducidas las deudas que tienen al Infonavit, cerca de 400 mil de FOVISSSTE. Eso, por un lado.
Por otro lado, se van a construir un millón 100 mil viviendas.
Y además, son un millón 550 mil viviendas de mejoramiento de vivienda, de créditos de mejoramiento de vivienda que da la Conavi, que da el Infonavit; y al mismo tiempo, un millón 550 mil de créditos, porque el Infonavit sigue dando créditos, además del un millón 100 mil viviendas.
Entonces, estamos hablando de 2 millones 650 mil acciones de vivienda en el sexenio, 2 millones 650 mil acciones de vivienda; y, además, un millón de escrituras, que es la meta en todo el país.
Entonces, lo del… O sea, ya está todo lo normativo para que todo esto sea una realidad, y tan es así que prácticamente ya inició la construcción de viviendas en cerca de… —¿Cuántos estados?— Va a iniciar este año, este mes y el próximo, ya en las 32 entidades de la República.
PREGUNTA: Presidenta, en otros asuntos que atañan al Congreso, quisiera preguntarle ¿cuál es su balance al término de este segundo periodo ordinario de sesiones de ambas Cámaras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy importante la cantidad de leyes que se aprobaron.
Vamos a presentarlas la próxima semana, desde septiembre de este Congreso: cuántas reformas constitucionales se han aprobado y cuántas leyes se han aprobado; es una cantidad muy importante. Han estado trabajando muy bien, la verdad, todos los diputados y diputadas, senadores y senadoras.
PREGUNTA: Presidenta, hablando de la presentación de iniciativas, usted nos comentó hace un par de semanas que a mediados de mayo iba a enviar esta propuesta de leyes secundarias para el Poder Judicial.
En este paquete de leyes secundarias, ¿la Consejería está considerando presentar alguna modificación constitucional? Esto después de que el coordinador Ricardo Monreal precisara que hay un error en cuanto a la conformación del presidente o presidenta, de quien asumirá la Suprema Corte, en septiembre. ¿Se está considerando también alguna modificación de este tipo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, estamos planteando… Hasta ahora no, se tendría que revisar en todo caso, pero no.
Derivado de la reforma al Poder Judicial, porque la reforma al Poder Judicial tiene que ver con la elección, pero tiene que ver también con otros temas, como, por ejemplo, la reducción de tiempos para resolver juicios.
Por ejemplo: si un juicio mercantil o un juicio por deuda de impuestos, que lleva años, ahora la Constitución establece que tiene que resolverse en 6 meses. Entonces, para resolverse en 6 meses hay que cambiar muchas leyes secundarias para que los procedimientos judiciales sean más expeditos.
Entonces, tiene que ver con esto y otros temas que están vinculados con la reforma al Poder Judicial.
Entonces, todas esas leyes se presentan a mediados de este mes, a mediados de mayo, con el objetivo de que haya sesión extraordinaria del Congreso. Hay varias leyes pendientes:
Están las de la reforma al Poder Judicial, todas las leyes secundarias.
Está la Ley del Ifetel, que va a haber Parlamento abierto, ya lo decidió el Senado.
Está la Ley del Organismo Antimonopolio que sustituye a la Cofece.
Están pendientes también leyes que tienen que ver con la seguridad: varias leyes relacionadas con la Guardia Nacional; y leyes relacionadas con el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación y el Secretariado de Seguridad Pública.
Entonces, son varias leyes y estamos pidiendo en su momento, ya cuando se envíen las del Poder Judicial, un periodo extraordinario para que puedan ser aprobadas todas estas leyes, o en su caso, con su modificación que establezca el propio Congreso.
PREGUNTA: Presidenta, finalmente, como cada lunes, bueno, el senador Noroña nos ha comentado que se reúnen con usted aquí, en el Ejecutivo. Ayer estuvieron en Puebla. ¿Tuvieron oportunidad de platicar sobre algunos de los temas a los que se van a hacer modificaciones sobre esta Ley Telecomunicaciones, esta semana, en el Parlamento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se va a hacer el Parlamento abierto y estamos revisando algunos temas que se han planteado.
La esencia de la ley no cambia en lo que estamos planteando, pero, evidentemente, no hay nada que tenga que ver con coartar la libertad de expresión.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Acá. Ahora no hubo paridad de género en la primera fila—
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días a todos. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y Empuje Migrante.
Presidenta, afortunadamente, la Cancillería ya nos hizo llegar el estatus del asunto de los niños, de los cuatro niños que les quitaron en Estados Unidos a un matrimonio de hermanos migrantes, para poder darle seguimiento. Muchas gracias.
Pero, lamentablemente, Presidenta, la cónsul de Oklahoma, Edurne Pineda, quien encabeza este proceso, dio entrevistas a medios de locales allá en Estados Unidos —porque tienden mucho, algunos cónsules, en Telemundo, Univisión y en medios locales— donde señaló que es mentira lo que yo le informé aquí en “La mañanera” y que ella no sabe quién me dio la información, Presidenta.
Esto es muy lamentable, estas declaraciones. Aquí tengo la entrevista incluso, porque me la mandaron precisamente hermanos migrantes.
Le quiero informar, Presidenta, que yo tengo comunicación directa con los papás de los niños, incluso aquí tengo sus comunicaciones.
Y también, si usted me permite, Presidenta, decirle a la cónsul que no se preocupe por mí, sino que lo importante es que se aplique para rescatar a estos niños, porque fíjese que sus papás están muy, muy angustiados.
No sé por qué negó esta información que di aquí con usted, si lo está confirmando la propia Cancillería. No sé si tenga usted alguna observación al respecto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Cancillería lo está atendiendo, ¿no?, y se puso en contacto contigo. Y más allá del contacto contigo, pues de atención a esta situación.
PREGUNTA: Así es. Gracias.
Presidenta, también, el programa… bueno, la semana pasada tuve comunicación con algunos diputados migrantes, Presidenta, y me hicieron favor de ponerme al teléfono al señor Baldomero Capiz, él es el líder de los jornaleros, Presidenta, del Fondo de Ahorros de Campesinos, de los braceros que se fueron a Estados Unidos después de la Segunda Guerra Mundial.
Fíjese que yo no tenía conocimiento en detalle de este asunto, seguramente usted sí conoce bien el caso. Son trabajadores que se fueron a ayudar a Estados Unidos, después de la Segunda Guerra Mundial, en el área del campo y también en los trenes allá en Estados Unidos; se les dio alojamiento y comida, y su pago correspondiente.
Pero no sé por qué, se les descontó 10 por ciento que se depositó en un banco en Estados Unidos, pero posteriormente, Estados Unidos envió todo ese dinero a Banrural, al Gobierno de México, y no se les entregó. Nunca se les entregó a estos braceros.
Es este movimiento que le digo que yo no lo conocía; ya hablé con el señor, que es uno de los líderes.
Y en 2008, la Suprema Corte falló a su favor, pero es fecha que no les responden, Presidenta. Entonces, ellos piden una audiencia con quien usted les indique, sobre todo, como dicen ellos, por justicia para recibir incluso hasta paulatinamente, tal vez, este pago, porque ingresó al gobierno mexicano, pero nunca se les entregó.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo revisamos, con todo gusto.
PREGUNTA: Sí, ok. Es todo, Presidenta. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver acá―.
PREGUNTA: Gracias, buenos días, Presidenta. Abel Cuapa, de Capital, en Puebla.
Preguntarle, solo abundar en ese tema de la elección judicial, ya el próximo 1º de junio. También nos han documentado casos de candidatos que están en el crimen organizado, supuestamente, están demandados por agresiones de otros delitos. Saber su panorama, ¿cómo usted percibe esta situación, tomando en cuenta que ya viene la elección el próximo 1º de junio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya di mi opinión sobre eso. Si hay algún caso de esta situación, que resuelva el INE o el Tribunal, pero 99.9999…
Es decir, la gente va a saber por quién elegir, no hay que tenerle preocupación a la elección.
El pueblo está consciente, sabe de qué se trata, está informado; aunque a algunos no les guste, no les gusta a muchos que el pueblo decida, pero para eso llegó la Transformación, para que el pueblo decida, esa es la gran diferencia: antes decidían unos cuantos, ahora decide el pueblo.
Entonces, va a salir bien la elección.
Que salga la gente a participar, a votar.
Fíjense, antes decidía uno con el Senado, y si… Hasta antes de la reforma al Poder Judicial, ¿quién decidía quiénes eran los ministros? El presidente enviaba su terna y sobre esa terna decidía el Senado. Pero el presidente mandaba la terna, o sea, a tres, y sobre eso decidía el Senado.
Si el Senado no se ponía de acuerdo en dos ocasiones, entonces decidía el presidente.
¿Quién puso esa regla? ¿En qué época? Zedillo, en la época de Zedillo se aprobó esa reforma.
Entonces, ¿quién decidía?, pues una persona, más el Senado.
¿Ahora quién va a decidir?
Supónganse que así “no participe casi nadie, casi nadie”: 5 millones de personas —estoy diciendo un número hipotético, eh, no tiene nada que ver con lo que yo piense que va…—.
Es muy distinto que decida 1 a que decidan 5 millones. Ahora, si participan 10, pues imagínense, es otra cosa.
No hay que tenerle miedo al pueblo; al contrario, hay que estar muy orgullosos del pueblo de México.
PREGUNTA: Ok, Presidenta. También, otro tema: una situación está pasando en Puebla con el colectivo Voz de los Desaparecidos, así lo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Repito: Son números hipotéticos, eh, para que no anden diciendo que “yo tengo mis números de quién va a votar, quién no va a votar”.
Es, dije los números como… Nada más para poner en comparación lo que significa: que decida una persona, frente a millones.
PREGUNTA: Claro. Le comentaba, hay una situación en Puebla que está pasando con el colectivo “Voz de los Desaparecidos”, que es un grupo de madres buscadoras desde hace casi ya 7 años que se conformó.
Hace unos días, el secretario de Gobernación, Samuel Aguilar, el secretario de Gobernación del estado, él está minimizando y revictimizando su lucha. Él comentaba que… Bueno, esto a raíz del nuevo comisionado ahí en Puebla, que se dio el nuevo nombramiento; las madres buscadoras pues no están conformes con esta persona.
Usted, digo, desde la Federación se ha impulsado el apoyo a las madres buscadoras. ¿Cuál sería el mensaje al gobierno de Puebla o a la Secretaría de Gobernación, en este caso, que está minimizando la lucha de este colectivo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es muy bueno Alejandro Armenta, la verdad, es un muy buen gobernador. Él tiene sensibilidad y él, estoy segura que va a atender esta situación y cualquier otra; está haciendo muy buen trabajo.
PREGUNTA: Precisamente en ese tema del gobernador de Puebla, Presidenta —ya por último—, va a haber ajustes en su gabinete del gobierno del estado, él anunció hace unos días. Él comentaba que creo que se iban a venir aquí al Gobierno Federal. No sé si usted tenga conocimiento; incluso ayer estuvo con él en el desfile, no sé si platicó sobre esta situación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no tengo conocimiento de lo que comentas.
Lo que sí, pues es que el exgobernador de Puebla, Sergio Salomón Céspedes, ya está al frente del Instituto Nacional de Migración y va a hacer también un excelente trabajo, también es muy bueno Sergio, hizo un gran trabajo al frente del gobierno de Puebla.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Acá—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todos. Juan Fierro, del periódico ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx, en Ciudad Juárez.
Presidenta, en el tema de la carta que envió a Morena, tras este decálogo que se votó y se aprobó inspirado en su carta, militantes comenzaron a culparse entre sí.
Un ejemplo de ello es que en el caso del llamado “turismo político” no tardaron en señalar al senador Fernández Noroña; también otros creen que tienen rienda suelta porque no se aprobó nada, en el tema de las campañas anticipadas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí se aprobó, eh. Eso me lo preguntaron ayer.
Pregunté ahí, al equipo, que “¿por qué decían eso?”, y me dijeron que lo que pasa es que se cambió de un transitorio a un punto del resolutivo final. Pero no es cierto que no se haya aprobado, eh, sí se aprobó.
PREGUNTA: Entonces, nada más tomando esto en cuenta, Presidenta, los señalamientos donde se están apuntado los mismos miembros de Morena, preguntarle ¿ese era el espíritu de la Presidenta en su carta, que se empiecen a señalar de esta manera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Están…
PREGUNTA: ¿Y cómo debe permear —perdón— el decálogo en los militantes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es normal que haya debate, que haya discusión, qué bueno, pero hay mucha unidad en el movimiento de Transformación con el pueblo, que es lo más importante.
Por supuesto que, hay quien le gusta estar haciendo grande un debate ahí interno.
Pero no, yo vi muy bien lo que ocurrió el domingo y hay mucha unidad en el movimiento, y lo más importante es la unidad con el pueblo, es por encima de todo lo primordial.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En una segunda pregunta, que es: el General Miguel Ángel López Martínez, Comandante de la Trigésima Zona Militar en Tabasco, calificó “tendenciosa” la encuesta que publicó el Inegi en donde se mide la percepción de inseguridad; declaró que “la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana debe actualizar su metodología”.
A partir de estos señalamientos, Presidenta, ¿usted considera necesaria alguna actualización al interior del Inegi, ya sea en sus metodologías que utiliza actualmente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no sé porque haya comentado esto en particular.
A veces hay resultados en seguridad en un mes y la percepción o las encuestas tardan 2, 3 meses en… O la ciudadanía tarda 2, 3 meses, más allá de la encuesta, en reconocer la tendencia de disminución, no es algo automático; y es natural, pues si hubo una situación de inseguridad y va bajando, la gente de todas maneras tiene el recuerdo de lo que está pasando, no es algo que pase automáticamente.
Pero en Tabasco se está haciendo un muy buen trabajo. El gobernador está haciendo… También, Javier es… Todos nuestros gobernadores son de primera y Javier May es extraordinario.
Y ahí hubo un cambio en el Gabinete de Seguridad, así lo consideró el gobernador, y ha bajado bastante el número de homicidios y otros delitos. Entonces, se va a ir reconociendo, por parte de la ciudadanía, este trabajo que tiene que hacerse de manera constante.
Entonces, más allá de entrar al debate, si tiene que cambiar o no la metodología, pasa que, aunque bajen los números, se requiere un poco más de tiempo para que cambie la percepción de la ciudadanía, y eso tiene que ver con la constancia en que la tendencia vaya disminuyendo.
En la Ciudad de México, por ejemplo, que goberné: en el primer año tuvimos un pico importante en los primeros meses, y luego comenzó a disminuir el número de homicidios; y fue hasta el segundo año que ya comenzó a cambiar la percepción de la ciudadanía de que, en efecto, la Ciudad era cada vez más segura.
En el 2018, 98 por ciento de las personas consideraban que la Ciudad de México era insegura; en el 2024, ya, 56 por ciento. O sea, hubo una disminución o una mayor percepción de seguridad, pero lleva su tiempo también que haya un reconocimiento de la ciudadanía de que las cosas están cambiando.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Esteban Durán, Vanguardia, Veracruz.
Presidenta, Hay un grupo de veracruzanos que llegó hasta la Ciudad de México pertenecientes al Movimiento Chinanteco de Veracruz, quienes demandan se tome la negociación para consolidar el Plan de Justicia de la Nación Chinanteca en Uxpanapa, allá en Veracruz. Este fue anunciado en abril de 2003; sin embargo, mencionan que ha sido detenido por el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Entonces, demanda su participación, su colaboración para que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, se les atiende.
PREGUNTA: Para que ellos puedan tener este…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por aquí anda Adriana; y si no, el equipo para que se les atienda.
PREGUNTA: Sí. Gracias.
Y aprovechando, Presidenta, que está la titular de la Sedatu, igualmente, posesionarios del poblado Maclovio Rojas, esto allá en Tijuana, se quejan o señalan que la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, se comprometió a entregar 400 títulos, esto fue el 22 de diciembre de 2024.
De esos 400, solamente llegaron 40. Y de esos 40, manifiestan que la mayoría fueron con datos falsos: medidas, números, calles, secciones que no existen. Se comprende un error en algún dato, pero dicen que 40 no lo son.
Desde la entrega de esos títulos en manos a los posesionarios por parte de funcionarios de la Segob, la directora del RAN de Ensenada y gobierno del estado de Baja California, nadie se ha comunicado ellos a partir de que les entregaron sus títulos de propiedad.
¿Cuándo se cumplirá este acuerdo de 400 títulos a estos posesionarios?
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: ¿Me permite, Presidenta?
En realidad, el proceso de títulos es mucho mayor a 400, estamos hablando de más de 2 mil 500 que están en proceso.
Efectivamente, hubo un error, fue un error técnico en la medida que se estaba trabajando con un padrón registrado anterior, y hubo errores de nombre; también errores, porque se trabajó con el padrón original, pero ese predio ya se había subdivido, y ese elemento no se consideró a la hora de emitir títulos, entonces hubo que regresarlos.
Se ha cumplido cabalmente con todos los compromisos que se han asumido con la colonia, con el ejido, y va en proceso.
Entonces retiraron esos 40 títulos con error, se está procediendo a la subdivisión de esos predios que fue, digamos, el origen del error, y se continúa en coordinación con la Secretaría de Gobernación y con el gobierno del estado; no se ha detenido para nada el proceso y esperamos en un corto plazo ya poder dar un informe del avance sustancial de estos títulos.
PREGUNTA: Entonces, ¿sí se entregarán estos 400 títulos?
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: Sí, por supuesto que sí.
PREGUNTA: Muy bien.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: Por supuesto.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, en otro tema, ya en Sinaloa, ya van 13 alcaldes desaforados durante el gobierno de Rubén Rocha, el último fue Gerardo Vargas, de Los Mochis, y apenas la semana pasada, bueno sucedió esto.
En el caso de los dos primeros, fue Culiacán y Mazatlán. No hubo consecuencias penales; sin embargo, esto ha generado varias críticas y señalan que esto puede ser un posible uso político de las instituciones contra rivales internos de Morena.
¿Cuál es su opinión al respecto, Presidenta, de que no pueda haber estos usos, estas manifestaciones utilizando a las fiscalías estatales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo comenté hace unos días: digo, si hay pruebas de alguna irregularidad, etcétera, están los mecanismos jurídicos para hacer este desafuero; si no hay pruebas y es un tema político, pues no está bien.
Pero no tengo conocimiento en particular del caso.
PREGUNTA: Presidenta, finalmente, usted señaló en el tema de Cuauhtémoc Blanco, que pesan sobre él algunas denuncias, de “que todo el mundo es inocente hasta que no se compruebe lo contrario”.
En ese sentido, también hay algunas denuncias hechas desde Campeche contra el presidente del PRI, Alejandro Moreno, de las cuales algunas ya fueron desechadas en el Congreso estatal. ¿Esto también aplicaría a lo que usted señaló ayer sobre Alejandro Moreno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está haciendo la investigación, son denuncias que se presentaron y está la investigación —si no me equivoco— en la Fiscalía Anticorrupción de la Fiscalía General de la República. Entonces, depende de la Fiscalía las pruebas que tenga.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos con la última ya—
PREGUNTA: Ricardo Felipe Ramírez, de Relax 104.5 FM Noticias, de una estación de radio de uso social comunitario del Estado de México.
Tal parece que en México aún se siguen fabricando carpetas de investigación contra gente inocente sin que se investigue a profundidad cada caso que llevan a muchas personas a ser privadas de su libertad injustamente, pasando así, muchos años en la cárcel por delitos que no cometieron.
Puede ser el caso de 2 jóvenes, los hermanos Iván y Noel Viveros Navarro, quienes fueron detenidos, desde el pasado 5 de septiembre del año ‘23, acusados injustamente del delito de secuestro agravado y desaparición de persona.
La mamá de ellos, la señora Edith “N”, pide a la Presidenta de México, licenciada Claudia Sheinbaum Pardo, así como a la licenciada Rosa Icela Rodríguez y al licenciado Omar García Harfuch, para que se realice una exhaustiva investigación para que sus hijos; son señalados inicialmente de secuestro agravado y posteriormente, desaparición de personas; pero ella dice que tiene pruebas y testimonios contundentes de la inocencia de sus hijos.
Ambos fueron trasladados ilegalmente y maltratados durante su detención en Baja California, sin ser informados de los cargos ni mostrarles orden de aprehensión alguna.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo revisamos.
PREGUNTA: En otro caso, licenciada, el señor Jerónimo Pérez Velasco le dice:
“Su valiosa ayuda para el esclarecimiento de recuperación de mi bien inmueble del que fui despojado de manera arbitraria, y que se encuentra ubicado en la calle de Benito Juárez manzana número 1, de la colonia Tepalcates, San Sebastián Chimalpa.
“A lo cual, levanté una carpeta de investigación por el delito de despojo en contra de las personas que secuestraron dentro de mi casa y extorsión en contra. Y al estar levantado esta carpeta, avisa un vecino que “unas personas desconocidas estaban cambiando la chapa de mi casa”; el cual, me presento a ese domicilio con mi esposa e hijos, a lo cual le solicité el ¿por qué estaba haciendo eso?, diciéndome que el propietario lo contrató, dando el nombre del señor Jorge Senil Fajardo, y que él no tardaba en llegar.
“Visualizando que ya no se tardaba en llegar, visualizando que no se encontraba ningún mueble dentro de mi hogar, por lo que en ese momento pedí apoyo a una patrulla del municipio, llevándonos hasta el Ministerio Público, acreditando nuevamente con documentos originales de mi propiedad”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También lo revisamos.
PREGUNTA: Ok, muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos a pasar la del…—
PREGUNTA: Presidenta, ¿hay retrasos en las Pensiones del Bienestar? Ayer hubo en redes sociales (inaudible) publicado el calendario oficial. Por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Si quieres, preséntalo, Ariadna, para que…—
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Muchas gracias.
Regularmente pagamos los primeros días del mes, solo que ahora se atravesó el 1º de mayo y el día 5, que son inhábiles para el sistema financiero, y el depósito va a caer, a partir del día de mañana y hasta el día 30.
―¿Nos ayudan con la presentación? Gracias―.
Vamos a depositarle:
A 12.7 millones de adultos mayores que ya cuentan con su pensión.
A un millón 107 mil mujeres de la Pensión Mujeres Bienestar.
Un millón 364 mil personas con discapacidad van a recibir su apoyo.
Y decirles también que, quienes se registraron a la pensión, vamos a entregar las tarjetas en el mes de junio, y van a empezar a recibir su apoyo a partir de ese mes.
163 mil madres trabajadoras también van a recibir su pago bimestral.
Sembrando Vida: Son 423 mil 227 derechohabientes del programa y también está contemplado su pago.
En suma, estamos casi llegando a 16 millones de derechohabientes que recibirán su apoyo, a partir del día de mañana.
Y decirles, esto es muy importante:
Para quienes recibieron sus tarjetas durante el mes de abril, les llegará su pago a partir del día de mañana. Solamente los de la letra “A” van a recibir el viernes, porque se va a juntar con la letra “B”, solamente por inicio, para quienes recibieron su tarjeta recientemente, porque pasa por el proceso del pago del banco. Y el depósito se realizará a partir del día 7 y hasta el 30 de mayo.
Y aquí está el calendario de pago. Como ustedes saben, se paga por la inicial del primer apellido de las personas para que se brinde una atención adecuada. Ahí está el calendario y ya está todo listo para que, a partir del día de mañana caigan los depósitos.
Gracias, Presidenta.
Con permiso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos rápido al video, que se nos pasó ayer.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO” SOBRE IGNACIO ZARAGOZA Y EL 5 DE MAYO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias a todas y a todos.
Nos vemos mañana.
—000—