URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-11-de-julio-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-07-11
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de julio de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
Bueno, hoy vamos a iniciar con un ambiente de mucha alegría.
Está aquí con nosotros Salomón Jara, gobernador de Oaxaca. Y nos viene a visitar la Guelaguetza.
—Adelante, Salomón—.
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ: Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Me siento profundamente emocionado por tener esta oportunidad de invitar a todo el pueblo de México a que nos acompañe a la Guelaguetza 2025.
Agradezco a nuestra Presidenta por este espacio, dedicado a la celebración cultural de México, el más importante.
La Guelaguetza, en zapoteco Guendalezaa, que significa “ofrenda” o “acción de dar”, tiene raíces que se unen en el tiempo prehispánico. Surgió como un ritual para honrar al dios de la lluvia y a la diosa Centéotl, diosa del maíz, pidiendo cosechas abundantes y agradeciendo los dones de la tierra.
Pero más allá de la ofrenda material, la Guelaguetza representa el compromiso colectivo, el dar sin esperar, el tejer redes de solidaridad y ayuda mutua entre los pueblos.
La Guelaguetza no es una fiesta más, es nuestra máxima ceremonia; es un ritual y un encuentro dialéctico entre nuestros pueblos al ritmo de sones, jarabes, chilenas y jaranas. Nuestra Guelaguetza es un momento sagrado para recordar lo que somos, lo que fuimos y lo que nunca vamos a olvidar.
Si me permite, antes de presentar nuestra cartelera de actividades, quisiera compartirles con todas y todos el video oficial de la Guelaguetza 2025.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Llegamos entre nubes, la lluvia nos alimentó.
Veneramos al sol, honramos a la madre que vida nos dio. Hermanados por la Gozona, el Tequio y la Guelaguetza.
De lenguas diversas, pero la misma raíz: El fuego en nuestros corazones. Aquí nacen nuestros sueños. Tierra abundante, lugar de maíz.
De aquí somos y aquí estamos, orgullosos, juntos y fuertes.
¡Que viva Oaxaca y que viva Centéotl!
VOZ HOMBRE: Este 21 y 28 de julio, Palco C y D, completamente gratis.
La Guelaguetza donará todos sus ingresos a las comunidades de la costa afectadas por el huracán “Erick”.
VOZ MUJER: Guelaguetza 2025.
VOCES A CORO: ¡Corazón cultural de México!
VOZ HOMBRE: Guelaguetza 2025.
(FINALIZA VIDEO)
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ: Presidenta, quiero decirles que no vengo solo, venimos representantes de los 16 pueblos y comunidades indígenas y afromexicanos de Oaxaca, hermanas y hermanos de origen: amuzgos, cuicateco, chatino, chinantecos, chocholteco, chontal, huave, ixcateco, mazateco, mixe, mixteco, nahua, triqui, zapoteco y zoque.
Este año participa la hermana Patricia Casiano Zaragoza, “Diosa Centéotl 2025”, originaria de Huautla de Jiménez y quien es una digna representante de nuestra identidad, tradición y futuro.
La fiesta este año, que celebraremos durante todo el mes de julio, tiene su actividad más representativa en los dos Lunes del Cerro, serán los días 21 y 28 en donde nos reuniremos y hermanaremos con el corazón abierto y la memoria encendida.
El primer Lunes de Cerro, el 21 de julio tendremos la participación de 32 delegaciones de diversas culturas y regiones.
El segundo Lunes de Cerro, es la 8ª —como le llamamos—, es el 28 de este mes, disfrutaremos de 33 delegaciones que darán cuenta del porqué Oaxaca es el corazón cultural y lingüístico de México.
Para todas y todos nuestros visitantes también tendremos la Calenda Cultural, los días 19 y 26 de este mes.
La Feria del Mezcal y de las Artesanías en nuestro Centro de Convenciones, los días 18 y 29.
El Festival de los Moles, los días 24 y 25.
Y por supuesto, tendremos la Feria de la Tlayuda, en la que vamos a romper el récord de la tlayuda más grande del mundo.
El Bani Stui Gulal, “Repetición de lo antiguo”, los días 18 y 25 de julio.
Además de una gran cantidad de actividades y expresiones artísticas y culturales completamente gratuitas en los distintos espacios públicos de toda la ciudad de Oaxaca y municipios y comunidades vecinas.
De manera especial, destaco los conciertos masivos que tendremos y que serán gratuitos, de Lila Downs —oaxaqueña—, de Siddhartha y el gran Rubén Blades.
Damos inicio así, a una convivencia intercultural en la que cada baile, cada traje y cada canto es un rito y una manifestación viva de nuestro vínculo espiritual con nuestro pasado y con nuestros ancestros, con nuestros cerros, con nuestros ríos, con nuestras lenguas originarias.
De esta forma, la Guelaguetza se vuelve una celebración cultural y una expresión viva de la vigencia de nuestros pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, de su historia profunda, de su generosidad y de su comunalidad.
A nombre del pueblo de Oaxaca, y con profundo respeto a nuestras culturas originarias, extiendo a todas y a todos, una cordial invitación a sumarse a las fiestas de la Guelaguetza 2025.
Presidenta, quiero agradecerle a nombre del pueblo de Oaxaca por todo el cariño y el amor que otorgó y que recibimos de nuestros hermanos de la costa, por parte de su gobierno: antes, durante y después del huracán Erick. Su presencia ha sido fundamental para ponernos de pie.
Sería un honor recibirla en la Guelaguetza 2025. Oaxaca siempre será su casa.
Y este año todos los ingresos por la venta de boletos de los dos Lunes del Cerro y la Feria del Mezcal van a ser destinados para seguir atendiendo a nuestras hermanas y hermanos de la costa.
En este tiempo y en esta ocasión de encuentro, de respeto y de orgullo por lo que somos: un mosaico de pueblo que sigue caminando con dignidad, fuerza y esperanza, porque somos los diversos granos de una misma mazorca.
Si no lo hacemos nosotros, ¿quién preservará los rituales, los sabores, el olor de las flores o el canto de las últimas aves?
Ojalá no se olviden nuestras canciones, ojalá perduren los sueños y las palabras, ojalá, la memoria hable y lo estremezca todo para que el maíz siga siendo mujer y lo fecunde todo, que haga que cada día vuelva a nacer el mundo en la tierra donde Dios nunca muere.
¡Que viva la Guelaguetza!
¡Que vivan los pueblos de Oaxaca!
¡Que viva nuestra herencia indígena!
¡Y que viva México!
(CONVITE REALIZADO POR LA COMPAÑÍA DE DANZA ÑUU SAVI Y LA BANDA DONAJÍ MUSICAL, DE LA GUELAGUETZA 2025)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —La foto. Por acá, vénganse—.
¡Felicidades!
21 y 28 de julio, todo julio.
¡Que viva Oaxaca!
ASISTENTES: ¡Que viva!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Que vivan los pueblos originarios!
ASISTENTES: ¡Viva!
(TOMA DE FOTOGRAFÍA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, alegra el corazón; viernes de alegría.
Bueno, vamos a pedirle a Claudia Curiel, secretaria de Cultura que nos informe de las fechas de “México Canta”. Vienen ya las semifinales, que van a ser transmitidas por todas las televisiones públicas del Gobierno de México.
—¿Quieres platicarnos, Claudia?—
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchísimas, gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Estamos ya en la fase de clasificación de los semifinalistas, que se van a presentar, a partir del 17 de agosto en adelante todos los domingos, a partir de las 8:00 de la noche en todos los medios públicos, también por plataformas.
Y justo ahora, ya, a partir de la siguiente semana entran a los estudios: el primer bloque de los 8 finalistas que van a salir para la región este de Estados Unidos.
Como les habíamos comentado, el concurso binacional está dividido en seis regiones: tres en Estados Unidos, tres en México con ocho semifinalistas por cada una de ellas.
¿Qué es lo que va a pasar?
Ya van a notificar esta semana a los primeros semifinalistas de Estados Unidos, de la región de Chicago, del este, y se van a ir a grabar a los Estudios DLS —que ahorita podríamos poner el videíto, terminando—.
Estos estudios de grabación son muy importantes en esta zona de Estados Unidos, fueron fundados por migrantes mexicanos de Durango, desde el 2017, y es un estudio que se ha dedicado principalmente a apoyar talento emergente a, justamente, trabajar con géneros regionales, mexicanos, duranguense, fusiones modernas.
Ahí va a estar a la cabeza Álvaro André, que va a ser el director artístico de todos estos jóvenes, y a partir de la siguiente semana van a entrar a trabajar.
¿Qué es lo que trabajan con los especialistas del Consejo Mexicano de la Música, en este acompañamiento?
Pues ahora que les llamen y los inviten ya al estudio, vamos a volar a todos los de la región este, a este maravilloso estudio. Van a trabajar con los profesionales para trabajar voz, para hacer una producción musical profesional, masterización, producción, para que en las semifinales ya lleguen con un acompañamiento profesional; y además, tengamos la grabación, porque los vamos a subir a las plataformas, para tener grabaciones profesionales de estos artistas.
Pronto, como les decía, a partir del lunes se convoca a estos primeros jóvenes ya en una especie de campamento de profesionalización.
Y próxima semana: vamos a tener ese video donde ya vamos a ver a los jóvenes trabajando en el estudio, con sus canciones, en esta primera impresión de lo que va a ser el concurso en este estudio de grabación.
A partir del 17 de agosto ya son de manera presencial, van a estar por región: este de Estados Unidos, centro, oeste; y en México: norte, centro y sureste.
La final va a ser en vivo, va a haber una sorpresa también en la final, así como en cada una de las semifinales.
Tenemos… Vamos a ir adelantando algunas cosas.
Ya comentamos cuál es el jurado, pero en cada una de las semifinales va a haber un talento muy importante de la región que está apoyando el proyecto, que cree que los jóvenes son el futuro de esta nueva música, y vamos a tener gente muy importante que se están sumando al proyecto en cada una de las regiones.
Entonces, a partir de ahora que podamos ir anunciando por estudio, también vamos a decir quiénes son los artistas que acompañan en esa presentación —los jurados ya los conocen—, y mucho más de lo que hicieron en los estudios de grabación para que conozcan el proceso creativo de los jóvenes y este acompañamiento profesional.
Entonces, la primera inscripción: subieron sus audios con dispositivos móviles porque nos interesaba que todos pudieran participar; que no necesariamente los que tuvieran la posibilidad de un estudio de grabación fueran los ganadores.
Y en ese sentido, que es algo que nos han consultado mucho, la vez pasada subimos algunos videos, ellos son de los que subieron videos, algunos tienen estudios de grabación o tuvieron ese privilegio.
Lo que hicimos con el Consejo es: para que todos estén en igualdad de condiciones, es que los que tenían producciones más complejas se les pidió que mandaran un audio a capela, es decir, solamente con la voz sin ninguna producción, como todos los demás jóvenes, para que el jurado pudiera calificar en igualdad de condiciones.
Entonces, verán que algunos tienen videos, que algunos en el micrositio solo tienen un audio, pero nos preocupamos mucho por que todos los jóvenes pudieran participar.
Entonces, ya, próxima semana traemos ese primer resultado de grabación en los estudios y más adelante, informaremos grandes artistas mexicanos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿A partir de cuándo van a estar en la televisión?
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: En la televisión, a partir del 17 de agosto.
Esta fase es para oírlos todos los domingos a las 8:00 de la noche en los medios públicos. Y en esta fase lo que vamos a ir enseñando es el trabajo en los estudios de grabación, estudios emblemáticos: ya mencionamos que van a estar en el de Vicente Fernández, en los de Intocable, en el de Los Bukis.
Y, bueno, agradecerle a toda la comunidad artística que cree, que está apoyando este proyecto; y que podamos presentar, y que estén listos para ver este gran concurso con medios públicos.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuántos domingos son?
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Son seis domingos, a partir del 17 de agosto, seis domingos.
Y después, vamos a tener un lapso de 3 semanas donde se prepara todavía mejor a los siete finalistas; se van a volver a llevar a un estudio.
Y lo que se va a presentar en la final ya es con orquesta, con músicos en vivo, con grandes producciones, como han pasado grandes festivales en la historia de este país hace muchos años; ya hace muchos años que ya no existen concursos como estos que realmente privilegien el talento.
Entonces, bueno, a partir del 17 de agosto, seis domingos, a las 8:00 de la noche por medios públicos. Y, 3 semanas después, el 5 de octubre, la gran final en vivo, donde el público va a ser el que elige a los ganadores.
Muchísimas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy bien.
—Ahora sí, vamos a las preguntas. A ver, acá—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y El político en las Redes.
Preguntarle, si gusta el gobernador contestarnos: ¿dónde más se va a dar difusión para tratar el tema en la Ciudad de México, se van a realizar convenciones, eventos?, ¿qué otro tipo de difusión se va a dar a la Guelaguetza?
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ: Vamos a tener varios eventos culturales en toda la zona metropolitana de Oaxaca, me refiero a Zaachila, Etla, Zimatlán, Tlacolula, Matatlán; y tengo entendido que en la alcaldía Tlalpan hay un evento también de la Guelaguetza de Oaxaca.
Y lo mismo, en agosto nuestros hermanos oaxaqueños que viven en Los Ángeles, California, van a tener su Guelaguetza, lo mismo que en San Francisco, California.
Entonces, hay varios eventos culturales durante este año.
PREGUNTA: Y mencionaba que los recursos obtenidos del boletaje se van a destinar a los damnificados, ¿cierto?
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ: Así es, en efecto. Los Fondos que le llamamos el “Fondo Guelaguetza” los vamos a destinar para los damnificados del huracán Erick.
Como ustedes saben, el 19 del mes pasado tuvimos el huracán Erick con una categoría 3, y la verdad que algunas comunidades fueron afectadas, pero las atendimos y hoy se requiere también seguir apoyándoles.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, en otro tema, preguntarle si, ¿ya tiene algún reporte actualizado sobre la redada que hubo ayer en California, en el sur de California, en una granja? Que, la Secretaría de Relaciones Exteriores mencionaba que ya había entrado en operación un sistema para dar atención.
Se dice que hay alrededor de 100 detenidos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se recibieron ayer 25 llamadas, se pusieron en contacto los familiares, y está el Consulado o los Consulados revisando los Centros de Detención para saber realmente cuántos connacionales fueron detenidos.
Estas redadas son muy injustas, pero, además, van a dañar mucho la economía de Estados Unidos. Además, aparte de la injusticia, dañan mucho, van a dañar mucho la economía de Estados Unidos.
Las y los mexicanos, y no solo mexicanos, sino de otras nacionalidades, latinos, fortalecen la economía de Estados Unidos, la han levantado. Sin esa mano de obra, lo que va a ocurrir es que los campos de California y otros estados no van a producir.
Además, ayer también tomé la decisión de ampliar los recursos para los Consulados en México, vamos a presentar… Estamos disminuyendo más trámites todavía en los Consulados; entre ellos, el trámite, el menaje de casa, que tenía muchísimos requisitos, y lo vamos a simplificar totalmente.
Y estamos ampliando los recursos, el presupuesto de los Consulados, sobre todo, para el apoyo jurídico, el apoyo legal que requieren todos nuestros hermanos y hermanas allá.
Los montos y todo, los voy a platicar el día de hoy y el lunes con Hacienda. Ya se los vamos a informar.
Pero que no falte ningún recurso para apoyar a nuestros hermanos allá.
PREGUNTA: ¿Ampliarán los horarios de los Consulados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ampliar los horarios. Recuerden que el centro telefónico ya es 24/7. Todo lo que se requiera para apoyar a nuestros hermanos allá.
PREGUNTA: Entonces, ¿haría una condena enérgica, Presidenta, a la actitud, pues? Incluso estaban usando gases lacrimógenos, se dice que usaron balas de dispersión.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es injusto. Los migrantes no son criminales. Fueron allá, por supuesto que a buscar una vida mejor para sus familias.
Pero los necesita Estados Unidos, necesita a los trabajadores y trabajadoras mexicanas y de otras nacionalidades, que son gente extraordinaria, trabajadora; para nosotros: héroes y heroínas que sostienen la economía en el campo, en los servicios, en las fábricas.
Entonces, ellos también, además de la injusticia, están afectando la propia economía de Estados Unidos.
Entonces, por supuesto que nuestro apoyo total, incondicional y por eso, estamos fortaleciendo el apoyo a los Consulados.
PREGUNTA: Entonces, ¿un reporte con algunas cifras de cuántos detenidos mexicanos o connacionales se dará hoy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Tienes ahí los datos de…?—
Hasta ahora, de la redada de ayer, que fue en los campos —repito—, solamente en este momento tenemos el número de llamadas. Y hoy están… desde ayer están, pero hoy están visitando para poder dar la información. Y el apoyo a las familias se da desde el primer momento.
—¿Por qué no ponen el número de teléfono que funciona las 24 horas, los 7 días de la semana?—
Del 20 de enero, vinculadas con redadas, porque además han llegado más mexicanos a nuestro territorio, son 355 personas detenidas, mexicanas, vinculadas directamente a las redadas, pero hay… —Si te pasa, a ver, Migración, la Secretaría de Gobernación: cuántos mexicanos y personas de otras nacionalidades han llegado al país, desde el 20 de enero. ¿Aquí lo tienes?—
El total, desde el 20 de enero, han llegado a México principalmente en avión, aunque también por la frontera norte, 73 mil 533 personas repatriadas, 67… ah no, perdón, 73 mil 533 personas, de las cuales: 67 mil 08 son mexicanas, mexicanos repatriados y 6 mil 525 extranjeros.
Desde que entramos nosotros al gobierno, que incluye un periodo todavía del presidente Biden, son 138 mil personas, de las cuales: 126 mil son mexicanos y 11 mil extranjeros.
PREGUNTA: También en temas internacionales, Presidenta, preguntarle si, ¿han estimado dentro del gobierno mexicano qué repercusión tendría este posible arancel con el que amagó ayer el presidente estadounidense Donald Trump a nuestro vecino, y socio comercial también, Canadá?, ¿esto representaría mayor tensión en la renegociación de Tratado Comercial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está el equipo del Gobierno de México, en este momento, en Estados Unidos, en Washington.
La primera reunión es en la Casa Blanca con representantes del Departamento de Estado, del Departamento de Comercio, del Departamento de los Tratados Comerciales y del Gabinete de Seguridad de allá.
Se fue una delegación de cinco personas, encabezadas por el secretario Ebrard.
Repito, el secretario de Relaciones Exteriores está en México, igual que el secretario de Hacienda, realizando otras labores.
Porque la primera reunión es a nivel de subsecretarios; entonces, en realidad se fueron subsecretarios. Y va el secretario de Economía porque más tarde va a haber una reunión con el secretario de los Tratados Comerciales, de Estados Unidos.
Entonces, vamos a informar la próxima semana el resultado de esta reunión para poder ampliar más no solamente nuestro posicionamiento, sino toda la información relativa al comercio con Estados Unidos.
Los temas que se tocan son tres de este acuerdo integral que le plantee al presidente Trump que es:
Seguridad, con respeto a nuestras soberanías y nuestra territorialidad.
2. —O sea, cooperación en seguridad, con respeto a nuestras soberanías—. Migración, y ahí no solamente incluye el tema de frontera segura, sino también de nuestros connacionales que viven en Estados Unidos.
Y, 3. Comercio.
Son los tres temas que se están hablando. Y ahora que regresen ya podemos dar una visión más completa.
Obviamente, nosotros no estamos de acuerdo con los aranceles. Creemos que la mejor manera de competir —del propio Estados Unidos— es fortalecer el Tratado Comercial para competir mucho mejor con otras regiones del mundo, esa siempre ha sido nuestra posición y la seguimos defendiendo. Y trabajando en particular sobre los distintos temas que he mencionado: seguridad, migración —y que incluye nuestros connacionales allá— y comercio.
PREGUNTA: ¿México siempre optaría, Presidenta, por un acuerdo y negociaciones comerciales trilaterales únicamente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pues nos fortalece que los tres países estemos juntos. Incluso nuestra posición ha sido ampliarnos para realmente hacer de América una potencia económica, cultural, social, en todos los sentidos.
Por eso, hablamos de que nuestra máxima es la cooperación para el desarrollo.
Por supuesto, el presidente Trump tiene su propia visión.
Y nosotros siempre vamos a buscar, pues defender, en primer lugar, a México y a los empleos y al pueblo de México.
PREGUNTA: Presidenta, también circula en medios un reporte del FinCEN, de parte del Departamento del Tesoro de Estados Unidos, respecto a que huachicoleros en México operarían muy cerca de las fábricas y centrales de Pemex. No sé si, ¿tiene algún reporte al respecto?
Y también se mencionó hoy en medios que la titular de Energía fue a una reunión para gestionar nuevos procedimientos para…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Es una reunión de la OPEP; fue Luz Elena González, secretaria de Energía. Es una reunión que se realiza cada determinado tiempo y ella nos representó como país. Entonces, a eso fue.
PREGUNTA: Sobre el reporte, Presidenta, ¿no tiene alguna información?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Sobre?
PREGUNTA: Sobre el reporte del FinCEN, en el que dicen que los huachicoleros en México incluso…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, se están haciendo operativos diversos. Como bien lo señaló el secretario de Seguridad, estos operativos generan mucha información, tanto de combustible ilegal que entra por las fronteras como de otras formas de extracción del combustible ilegal: desde el picado de ductos, que eso fue lo que disminuyó mucho en la administración pasada del Presidente López Obrador, como otras formas también de robo de combustible.
Entonces, conforme avanzan las investigaciones en estos operativos que se están haciendo y se fortalezcan las carpetas de investigación para las detenciones, ya vamos a ir informando más.
Cuando viene de Estados Unidos a México este combustible, obviamente, alguien de allá tiene que estar involucrado con alguien de acá. Incluso lo dijo el propio Estado Unidos en dos o tres comunicados, acusando a algunas personas.
Entonces, es parte de las investigaciones, que tienen que ser conjuntas, incluso.
Entonces, conforme vayan avanzando estas investigaciones y se puedan cumplimentar órdenes de aprehensión, se va a ir dando más información.
PREGUNTA: Y a la inversa, Presidenta, también en el reporte este que le menciono hablan de que incluso se trafica combustible ilegal de aquí hacia allá. ¿Hay algún reporte al respecto o de eso se sabe algo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya se va a ir informando.
Lo que es muy importante, y es nuestra posición en todas las negociaciones y en todas las mesas de seguridad, es lo que hemos dicho, por ejemplo, del tráfico de drogas: no se puede hablar de que “solo existe en México”, porque ¿quién lo vende en Estados Unidos?, ¿quién vende?, ¿quién lava el dinero allá?, porque la venta de fentanilo o de otras drogas es en las ciudades de Estados Unidos.
Entonces, ellos no solamente deben mirar hacia México, deben mirar hacia su propio país y hacer las detenciones que tengan que hacer vinculadas con la distribución de droga y el manejo de los recursos allá.
Igual si hablamos de combustible, pues también es: ¿qué pasa allá?
Entonces, por eso nuestra posición siempre ha sido: Sí, nosotros vamos a ayudar a que no llegue droga a Estados Unidos, eso se hace hasta por razones humanitarias; así como no queremos que llegue la droga a nuestros jóvenes, tampoco queremos que llegue a los jóvenes de Estados Unidos, y se apoya, y se trabaja conjuntamente, y se colabora.
También queremos que pare el tráfico de armas de Estados Unidos a México.
Y también estamos esperando las detenciones del otro lado, que tienen que ver con la distribución y la venta de droga.
Eso lo decimos públicamente y lo decimos en las reuniones que tiene el Gabinete de Seguridad con Estados Unidos, con el embajador, lo hemos planteado abierta, pública y en privado.
Eso es la colaboración, la coordinación, en el marco del respeto a nuestras soberanías.
PREGUNTA: Y ya por último, Presidenta, abusando del tiempo: se sabe que hoy va a confirmar Ovidio Guzmán su culpabilidad en Estados Unidos.
Usted había mencionado que cualquier imputación que se realizara en estas declaraciones tendrían que demostrarlos en Estados Unidos. La oposición ha manejado esto para decir: “No, pues que…”
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La oposición va a decir cualquier cosa.
¿Ayer no vieron cómo se pusieron de molestos con el chocolate? No, no, bueno, bueno, bueno... Un chocolate que es el más cacao tiene de todos los chocolates que se venden en el mercado.
Hoy hasta: “¡¿Cómo va a combatir la obesidad y va a producir chocolates?!”
Tiene que ver con el abuso del consumo del azúcar, la obesidad, no es que esté prohibido consumir chocolates, primero.
Y segundo, es un programa para apoyar a los campesinos pobres de México. Eso es lo que más les molesta.
Si hay Programas de Bienestar, les molesta.
Si hay apoyo para la producción de campesinos pobres para comprarles a precio justo, el cacao; que se transforme y que se pueda vender en barra de chocolate para las Tiendas del Bienestar, les molesta.
Les molesta que haya políticas para los pobres, les molesta que “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Ellos creen que, “si se apoya arriba, algún día va a llegar abajo”.
Eso es lo que en el fondo les molesta tanto.
Es un programa extraordinario y lo está llevando de manera ejemplar María Luisa Albores. Se apoya a los campesinos pobres, pequeños propietarios de Tabasco que producen cacao, ellos mismos lo transforman para poder vender la semilla seca.
Se transforma en chocolate con alto contenido de cacao, 50 por ciento. Busquen cuántos chocolates que hay en el mercado tienen 50 por ciento de cacao, que no tenga conservadores.
Y después, se vende en las Tiendas del Bienestar, en las 25 mil Tiendas del Bienestar, como mercado justo.
Bueno, ¿por qué les molesta tanto?, pues porque estamos apoyando a quien menos tiene.
Hacen unas exageraciones de que “ahora, y la obesidad y la…”
En fin.
De igual manera, lo que digamos les va a molestar. Lo que buscan es… Y tienen derecho, no digo que “no”; pero que le suban el nivel a su crítica, la verdad, porque sí es muy lamentable.
Y sobre el juicio de esta persona, es el juicio de esta persona. Lo que nosotros decimos es: más bien, los criterios que se están dando, y la falta de coherencia en la política de allá: al nombrar “terroristas” a las organizaciones de la delincuencia organizada. Todo lo demás es parte de un juicio que se lleva.
—Acá—.
PREGUNTA: Presidenta, ¿se pedirá justicia para las niñas de Zimapán (Inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, un caso muy doloroso, muy triste, muy difícil de imaginar que un ser humano sea capaz de la explotación de menores.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, sí, se está haciendo justicia, afortunadamente hasta…
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí. Y gracias por la denuncia.
PREGUNTA: Gracias a usted por todo lo que ha hecho por las niñas, Presidenta.
PREGUNTA: Gracias. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta en este caso de… Ya se va a cumplir un año de la detención de “el Mayo” y el hijo de “el Chapo” y aún no se conoce la extraña sucesión de lo ocurrido.
Entre los temas que se están tocando en Estados Unidos, usted dice que está migración, también está seguridad.
¿Esto se está tocando, o usted en la próxima llamada?, porque ya se va a cumplir un año y aún no se sabe exactamente qué fue lo que ocurrió y los hechos de cómo fue todo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre todo, el Departamento de Justicia con la Fiscalía General de la República.
Es muy importante que se dé la información, por parte del Departamento de Justicia porque ellos, al abrir la investigación y las órdenes en Estados Unidos, tienen que tener toda la información.
Entonces, el fiscal está solicitando toda la información relacionada con este caso y la ha estado solicitando.
Entonces, sí, nosotros, igual en privado o en público, tiene que aclararse cómo fue esta detención.
PREGUNTA: ¿Cree que estos atrasos que se están haciendo de Ovidio y de Joaquín de —uno es para hoy, ahora, el otro va a ser para el 15 de septiembre— sea parte de ello?, que se va a cumplir ya un año y se está atrasando esto. ¿Qué opinión le da usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No… Digamos, son los tiempos. No sé si el Departamento de Justicia o los jueces que están llevando estos casos hayan considerado este tema de los tiempos. No, no tengo… O sea, no llega hasta allá la información que nosotros tenemos; tiene que ver con los propios tiempos del juicio en los Estados Unidos y las características de la justicia de Estados Unidos, de cómo se aplaza, etcétera, etcétera.
Ahora, debe quedar muy claro que nosotros no los defendemos.
O sea, lo que nosotros queremos es la aclaración, pero no defendemos a ningún miembro de la delincuencia organizada, jamás; al contrario, hacemos nuestro trabajo para las detenciones que tengan que ser y la disminución de la violencia en nuestro país. Pero tiene que quedar claro para beneficio de la relación y, además, por lo que esto significó para Sinaloa, en particular.
PREGUNTA: Presidenta, con este cierre de la frontera por el gusano, ya ayer se explicó, pero se habla de pérdidas millonarias, la gente de la agricultura y esto, están preocupados.
Pero hasta hoy, usted ayer se reunió después con el secretario de Agricultura. ¿Y se habla de qué pérdidas?, ¿o qué se adelantó y qué más información se dio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, el… Por cierto, hoy voy a Sinaloa; y después, voy a Sonora, ahí voy a… Particularmente en Sonora.
A Sinaloa vamos a inaugurar un hospital, en Culiacán; en Sonora también, recuerden que esta gira tiene que ver con la salud, vamos a inaugurar un hospital en Sonora. Y ahí vamos a platicar con Durazo, sobre todo el tema de la afectación que está teniendo, en particular para Sonora, aunque evidentemente afecta a todos los estados del norte, principalmente. Entonces, para ver las afectaciones que esto está teniendo.
Y el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural se está reuniendo con los ganaderos.
Y, obviamente, el objetivo es abrir la frontera. Entonces, se está haciendo todo lo técnicamente posible y necesario para evitar que el gusano barrenador pueda avanzar hacia el norte. Todo lo técnicamente y todo lo que haría cualquier país del mundo, desarrollado o no, todo lo que dicta la ciencia para poder contener al gusano barrenador se está haciendo, todo.
Entonces, se encontró un ejemplar con gusano barrenador en Veracruz y se decide cerrar en Sonora, que está a 2 mil 300 kilómetros; entonces, por eso decimos: no tiene lógica, es exagerado totalmente.
Entonces, eso hay que discutirlo técnicamente y estarlo planteando, porque el objetivo es abrir la frontera nuevamente; entonces, en eso están los equipos técnicos de México y los equipos técnicos de Estados Unidos.
PREGUNTA: ¿Esta mañana en el Gabinete de Seguridad le dieron algún tipo de información sobre el hallazgo de los restos óseos que se consiguieron aquí en la Ciudad de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, José Alfonso, que es un erudito, nos va a platicar de manera breve.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE LA PRESIDENCIA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL: Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Bien, en el lugar en donde se encontraron estos restos pertenecen a lo que fue el famosísimo Panteón o Cementerio de Santa Paula, fundado en el siglo XVIII.
Hay que recordar que en 1758 hubo una epidemia muy, muy fuerte de viruela que ocasionó 40 mil muertes en la Ciudad de México. Eso abarrotó los panteones que estaban afuera de las iglesias, dentro de los propios templos.
El obispo decide ceder parte de las huertas del Convento de San Andrés para fundar el Panteón de Santa Paula, el más famoso del siglo XVIII y parte del siglo XIX.
Ahí estuvo enterrada, por ejemplo, doña Leona Vicario, el propio presidente Guadalupe Victoria, don Pedro Romero de Terreros.
Y algo que era muy importante: la pata de Santa Anna. Cada vez que Santa Anna tomaba el poder, iban y enterraban la pierna, le hacían honores; cuando lo destituían, derrocaban, etcétera, el pueblo iba y sacaba la pata de Santa Anna, la paseaba por toda la ciudad, y alguien la guardaba; y cuando regresaba, volvían a enterrarla.
Este panteón sufrió daños muy severos en 1858, por un sismo, y es a partir de ese momento que se cierra el gran Panteón de Santa Paula.
Se crea la colonia Guerrero sobre los restos del Panteón de Santa Paula. Por tal motivo, estos restos encontrados corresponden seguramente a algunas de las tumbas que quedaron sin recolección de restos, por parte de familiares y se quedaron ahí dentro del subsuelo.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Obviamente, se tiene que hacer la investigación, por parte de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México.
Pero vale la pena escuchar la historia de la Ciudad, porque existe una alta probabilidad de que esta sea la razón.
PREGUNTA: De por qué aparecen.
Y, por último, Presidenta, luego de que se habló del apoyo por la zona oriente del Estado de México de 75 mil 800 millones de pesos, que se explicó hace como una semana y media, ¿nos puede explicar en qué consistirían los mecanismos de blindaje para que esos recursos no sean utilizados o no se los roben y sean llevados a como se explicó aquí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo? ¿Cómo? Otra vez.
PREGUNTA: Del dinero que se le va a dar al oriente de México, que son 75 mil 800 millones de pesos, estamos hablando de mucho dinero, ¿cómo nos puede garantizar?, ¿cómo va a ser blindaje de este dinero, no sea desviado o no sea robado y se invierta de verdad en…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son 75 mil millones de pesos durante el sexenio; la mayor parte de las obras van a estar los primeros tres años.
Son recursos que vienen del presupuesto federal: de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; o de la Comisión Nacional del Agua; o de un fideicomiso que existe hace muchísimos años entre el Estado de México, la Ciudad de México y la Federación, que es el Fideicomiso 1928, donde se reintegran el pago de derechos de agua por el Cutzamala, y se utilizan para obras; por recursos del Estado de México, de su Presupuesto de Egresos; también de la Secretaría de Movilidad, o de las distintas Secretarías; y por los municipios.
En algunos casos se aplican de manera directa. Por ejemplo, el municipio de Ecatepec puede decir: “A ver, el Sendero Seguro que me corresponde en esta calle lo vamos a hacer de manera directa”.
Otros recursos del presupuesto van a un Fondo que va a administrar Banobras; y las obras las va a hacer principalmente la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes o Conagua.
Entonces, no hay manera de que alguien meta mano a esos recursos porque se licitan y de manera transparente se dice en qué se están utilizando, que eso hay que hacerlo para todos los habitantes del oriente y para todo el país.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, Carlos—.
PREGUNTA: Hola, Doctora, ¿cómo está? Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
De inicio, comenzando con el gobernador, por ahí le hizo una invitación que si, ¿va a acudir a la Guelaguetza?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Que si vamos a ir a la Guelaguetza? Voy a hacer todo lo posible.
PREGUNTA: Bueno, es que sí le hizo la invitación a la Guelaguetza.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Queremos mucho a Oaxaca, la verdad.
PREGUNTA: ¿No piensa acudir, entonces?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a tratar de ir, vamos a hacer todo lo posible.
PREGUNTA: Perfecto. Cambiando de tema, el día de antier, si no mal recuerdo, la secretaria de Gobernación se reunió con la consejera presidenta del INE, Guadalupe Taddei, ahí en Secretaría de Gobernación.
No sé si, ¿le comentaron algo de los temas que acordaron?, tal vez la reforma electoral. No sé si la contempla, en parte, incluir lo que diga la gente que sabe de elecciones, que en este caso es el INE.
Por ahí conversábamos hace algunos días con la consejera Carla Humphrey. Ella trae un tema de la cuestión de digitalización, hablando de cuestiones de Agencia Digital y todo eso, de que se pudiera pasar ya del papel en algunos casos a lo que es el voto electrónico, básicamente en Consulados.
El tema de las famosas casillas especiales, que nada más tiene 700 boletas y que siempre son el talón de Aquiles de cualquier elección.
Y también el tema de los OPLEs, si se contempla retomar esta desaparición de los OPLEs y concentrar todo en lo que es en el Instituto Nacional Electoral, que tiene Juntas y Secretarías Ejecutivas que hacen, digamos, como “espejo” a los Institutos Locales Electorales.
No sé, ¿qué es lo que nos pueda comentar de esta plática que se tuvo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no, no se habló de la reforma electoral en esa reunión. Más bien, fue una reunión que hay entre dos Poderes y una plática cordial sin ningún tema en particular.
Siempre tiene que haber relación entre los Poderes; aunque sean autónomos, siempre tiene que haber coordinación.
El tema de la reforma electoral ya lo vamos a tratar en su momento, estamos haciendo una comisión especial que haga la propuesta, y ya vamos a platicar de ello.
PREGUNTA: Aprovechando que también está aquí el gobernador de Chiapas… de Oaxaca.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya te cambiaron—.
PREGUNTA: Ya, ya le cambié con el estado vecino. Es hablar del tema que cada 19 de septiembre sale, y que sabe que luego le damos seguimiento, al tema del alertamiento sísmico.
Dicen por ahí que lo que pasó en el caso de Texas pues es que… Hay que tener mucho cuidado con ese tipo de cuestiones.
El Sistema de Alertamiento Sísmico Mexicano, usted bien lo sabe, con esta Red de ECOs que usted formó cuando era jefa de Gobierno puede incluir más cosas, más aparte de los sismos: puede incluir alertar por huracanes, alertar por sequías, alertar incluso por cuestiones de tornados, que aquí en México no se da.
Es preguntarle: en el caso de alerta sísmica básicamente, que está por aquí el gobernador, ¿se va a extender, aparte de Oaxaca capital, el alertamiento sísmico como lo tenemos aquí en bocinas?, ¿se va a extender por los teléfonos con el sistema este que se le llama SMS?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ese es nacional.
PREGUNTA: Ya va a ser nacional, a partir del 19 de septiembre.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, es muy importante porque, ¿por qué sirven las alarmas en la Ciudad de México, las bocinas que nos alertan de que viene un sismo?, ¿y cuándo funcionan y cuándo no?
Un sismo que se dé —toquen madera— en alguna de las zonas de la falla de San Andrés, por ejemplo, o de otras fallas que… Creo que se llama la falla de San Andrés, no me vaya a haber equivocado.
PREGUNTA: Sí, así se llama.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Luego ya ven que…
Entonces, cualquiera de las fallas, donde está el epicentro, las ondas —porque son ondas que se mueven sobre la tierra— tardan en llegar, desde que inicia el sismo a la Ciudad.
Entonces, si tarda 1 minuto o 2 minutos en que esas ondas sísmicas desde el epicentro hasta una ciudad tardan dos minutos, pues entonces las alarmas que suenan en el momento en que inicia el sismo entonces le dan a quienes viven en la Ciudad de México los minutos suficientes para poder salir de su casa o ir a un lugar seguro, etcétera.
Si el epicentro al lugar, por ejemplo, ciudad de Oaxaca —toquen madera— está a 10 segundos, a 5 segundos, pues no hay posibilidad de alertamiento, porque es en el instante, porque no hay manera de predecir que va a venir un sismo.
Así como en los huracanes vemos que se está formando una tormenta tropical y tiene las probabilidades de que sea huracán y se va a alertando con tiempo para decir “esta tormenta tropical puede convertirse en huracán, ya es huracán 1, ya es huracán 2, ya es huracán 3” y se alerta a la población para que se tomen medidas con tiempo de anticipación.
Aunque en el caso del Otis pues ocurrió que fue en horas que pasó de casi, casi tormenta tropical a ciclón 4, 5, ese caso era más difícil, en 3 horas, aunque sí se dio información. Pero no es lo mismo a cuando se va formando la tormenta y se tiene por conocimiento científico, por mediciones que hay por satélite, toda la información.
En el caso del sismo no hay, no existe científicamente la manera de saber que viene un sismo. Entonces, lo único que se puede hacer es, a las poblaciones más alejadas tener estas alarmas sísmicas, alertas sísmicas.
Entonces, ahí donde se puede, porque los epicentros están a suficiente distancia, se usan estos mecanismos. Hay otras veces que no se puede, porque es justo en el epicentro en donde están los efectos.
PREGUNTA: ¿En el caso de Chiapas…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, en el caso de los —ayer lo comenté, o antier, no sé—, en el caso de los huracanes se está trabajando con Secretaría de Marina, la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación, y distintos institutos de investigación del país en la colocación de más boyas y modelos que nos permitan conocer el alertamiento, particularmente en el Pacífico, que está menos medido que Golfo.
PREGUNTA: ¿Y en el caso de Chiapas se conectará con la alerta sísmica mexicana?, porque es el único estado que no tiene el alertamiento sísmico.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, dependiendo de esto vamos a traer a un experto, si quieren, para que nos diga si es factible hacerlo, en dónde, para que lo podamos llevar a cabo.
PREGUNTA: Y ya para terminar, Doctora: usted fue a Veracruz la semana pasada. Por ahí se tenía un proyecto en Coatzacoalcos, de un basurero famosísimo, tristemente célebre, de “Las Matas”, así se llama, es un basurero a cielo abierto que genera mucha contaminación.
Había comentado en campaña que se iba a buscar la remediación justamente de éste. ¿Qué nos puede decir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo vamos a trabajar con Rocío, con la gobernadora.
Ahí en Coatzacoalcos vamos a hacer un distribuidor vial muy importante. Se va a dar mantenimiento al puente actual que tiene tensores, y algunas otras obras importantes; aparte del puerto, que se va a ampliar.
PREGUNTA: Ya para finalizar, finalizar: estamos viendo en redes sociales otra vez el tema de lo que tiene ver con estos adeudos que tiene el SAT, por la cuestión de las retenciones de impuestos, después de las declaraciones. ¿Se va a terminar de pagar o qué le ha comentado…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Prácticamente está…
—A ver si manda Toni el porcentaje que ya …—
Me reuní con él la semana pasada y prácticamente, ya se regresó todo.
Se hace una revisión para el regreso de IVA o el regreso de otros impuestos.
PREGUNTA: ¿Prácticamente ya terminó?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya prácticamente ya terminó.
―A ver vamos… A ver acá, vamos en la misma―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta, gusto en saludarle. Bertha Alicia Galindo, Alcanzando el conocimiento.
Bueno, hay algunos temas. Aprovechando que está la secretaria Claudia Curiel, quisiera preguntarle: después de que se ha llevado a cabo todo este concurso de “México Canta”, ¿cómo van las cosas en las escuelas de artes? Sabemos, por ejemplo, que la Escuela Superior de Música ya tiene un nuevo director, acaban de elegir al maestro José Enrique González Medina.
Y, bueno, también ¿cómo van las cosas en el Conservatorio y cómo va la política cultural para todas las escuelas de artes?, esa sería una pregunta.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchas gracias por la pregunta porque, bueno, como anunciamos, es uno de los proyectos prioritarios.
Ya están en curso las licitaciones. Estamos a nada de arrancar todos los trabajos que se hicieron en el plan maestro para recuperar todas las escuelas, el equipamiento, el trabajo con los alumnos.
Justamente, la elección de los directores de las escuelas, tanto en Conservatorio como en la Superior, fue un proceso que se acordó también con los alumnos, con las alumnas, para que también pudieran formar parte de las decisiones de la escuela.
Entonces, yo creo que vamos muy bien.
Me gustaría más adelante, Presidenta, traer avances de cómo va el tema del sistema de educación artística.
Y muy pronto se van a detonar ya todos los procesos de equipamiento, de remodelaciones y de intervención de mantenimiento mayor en todas las escuelas.
Pero hemos logrado articular y trabajar muy de cerca con alumnas y alumnos. Y es un proyecto que va muy bien, y me gustaría un poco más adelante presentar justamente estos avances.
Y decir que es un proyecto integral que hace más de 40 años, o quizá desde que se fundaron las escuelas, no tiene una intervención profunda en temas tanto de actualización de los programas, de trabajo directo de los alumnos, como de equipamiento y de ampliación también de la matrícula.
Hemos trabajado mucho con los estados para ampliar y para certificar, y para que justamente los programas de estudios en educación artística tengan un alcance mayor, con vocación nacional.
Incluso en Oaxaca vamos a tener una Escuela —con el INAH— de Restauración, que el gobernador nos hizo el favor también de apoyar.
Y, bueno, estamos aumentando y creciendo de manera significativa el trabajo de educación artística y cultural con las escuelas también del INAH.
PREGUNTA: Y me imagino que eso es la promoción, ¿no?
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: ¿Perdón?
PREGUNTA: La promoción, o sea, concursos y cosas y…
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Sí, todo. También tiene que ver con el trabajo en investigación, va de la mano.
Es educación de la mano con los institutos de investigación que tenemos, y en todo eso se hace un plan de trabajo de intervención profunda a dos años.
Entonces, este año se hizo el plan maestro. Inicia una parte muy importante, más del 50 por ciento de ese trabajo, y lo cerramos hacia el siguiente año con un trabajo profundo también en colaboración con los estados.
PREGUNTA: Gracias.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchas gracias.
PREGUNTA: Presidenta también quisiera…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Además, se hicieron gratuitas las escuelas, ya no hay colegiaturas, las inscripciones.
PREGUNTA: Sí, muy bueno.
Presidenta también quisiera preguntarle: en abril pasado, un grupo de científicos de la UNAM y de otras instituciones de varias partes del mundo publicaron un artículo en donde aplicaron inteligencia artificial y llegaron a la conclusión de que ningún país va a cumplir con los 17 Objetivos para el Desarrollo Sostenible, los ODS, que tiene como meta erradicar la pobreza, proteger el ambiente, el agua y más.
Para este análisis utilizaron inteligencia artificial y analizaron…  Bueno, las causas pues son la pandemia, son muchas cosas, por qué no van a llegar a esto. Pero utilizaron inteligencia artificial y analizaron los datos, no por objetivo en particular, sino cómo se interrelacionan.
Lo valioso del estudio no es decir que “ningún país va a lograr los objetivos”, sino que este análisis puede servir para replantear las metas, para hacerlas más alcanzables de acuerdo a cada país.
¿Usted consideraría revisar esta información?
Y saber si, ¿este tipo de análisis con inteligencia artificial se está aplicando en el Gobierno de México o se pudiera aplicar en conjunto con las instituciones de educación superior o centros de investigación, la SECITHI?, porque pues es un área especializada en algoritmos que todavía se tiene que desarrollar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en lo que tiene que ver con disminución de la pobreza, México va muy adelante en los Objetivos de Desarrollo Sustentable que fijó la ONU hace tiempo.
No conozco el artículo, entonces no sé cómo se usó la inteligencia artificial. Lo que es cierto es que Rosaura está fortaleciendo el trabajo de desarrollo científico, tecnológico y humanista en el país.
Lo vamos a fortalecer todavía en el ’26. Recuerden que tenemos proyectos insignia, va muy adelantado el Olinia, la Casa de Diseño de Semiconductores; va muy adelantado también la fabricación y diseño de aviones no tripulados, de satélites. En el caso de las humanidades: particularmente del estudio y desarrollo de las lenguas originarias, de las lenguas indígenas.
Entonces, van muy avanzados esos proyectos. Ya habrá oportunidad de seguirlos presentando; una vez que tengan resultados, que se puedan mostrar aquí en “La mañanera” y, obviamente, en todos lados.
PREGUNTA: Bueno, en otro tema… bueno, en el mismo tema también, de la inteligencia artificial, hace un par de días, bueno, no hace un par de días, hace unas semanas, el Tecnológico de Monterrey lanzó la convocatoria para el concurso TecPrize 2025, una iniciativa que busca soluciones innovadoras para cerrar la brecha de habilidades laborales en América Latina, el Caribe, mediante el uso de la inteligencia artificial.
Aquí la pregunta es: ¿cómo pueden los trabajadores de la región aprovechar la inteligencia artificial para desarrollar habilidades?
Aquí en una ocasión previa yo le pregunté sobre la regulación de la inteligencia artificial, que está avanzando ya en el Congreso y también la SEP está planteando que las instituciones de educación superior incluyan a la inteligencia artificial en sus contenidos y que hagan capacitaciones.
Aquí usted, ¿cómo consideraría que las empresas, las Pymes, las Mipymes, las instituciones, tengan esa capacitación para poder aprovechar lo mejor de la inteligencia artificial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que en Plan México puse un punto, que está desarrollando en este momento Pepe Merino de la Agencia de Transformación Digital, y la Secretaría —de Rosaura— de Ciencia, porque el objetivo es crear el Laboratorio Nacional de Inteligencia Artificial, que tiene muchas aristas: tiene que ver con educación, tiene que ver con desarrollo tecnológico, tiene que ver con desarrollo de programas abiertos, varios temas. Ya lo presentaremos aquí más adelante.
PREGUNTA: En ese sentido, también: la secretaria de la SECIHTI, la doctora Rosaura Ruiz, se reunió en la Tercera Cumbre Académica y del Conocimiento de la CELAC y la Unión Europea.
En un mundo con una polarización tan tremenda y con lo que está pasando en las universidades de Estados Unidos y todo eso, ¿cómo este tipo de reuniones y muchas más, usted considera que pueden ayudar a que haya más intercambios con los alumnos, a que…? Por ejemplo, Singapur mandó recursos humanos para fortalecerlos y tener después.
¿Cómo se va a fortalecer toda esta parte del conocimiento? Y también de los recursos, porque hacen falta recursos para la ciencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nuestro… Estamos trabajando en varias áreas, que lo hemos mencionado aquí, y vamos a ir mostrando los resultados poco a poco.
Uno de ellos es la educación media superior, el Bachillerato Nacional con sus características regionales, que lo está trabajando Tania Rodríguez, que es la subsecretaria.
Otro tema es la educación superior, que también ahí vamos a presentar algunos temas nuevos.
Pero también la matrícula, ampliar la matrícula. Nuestro objetivo es que cuando termine el sexenio tengamos más de 300 mil lugares más en educación superior, con la Rosario Castellanos, las “Benito Juárez”, el Politécnico Nacional y el Tecnológico Nacional de México, principalmente; y las universidades que se quieren incorporar y que quieran participar, bienvenidos a este proceso. Pero, al menos, 300 mil lugares más en educación superior. Y eso está vinculado, también, con la investigación.
Entonces, sí estamos en ello. Y hay que dar más recursos, también lo sabemos.
Y estamos con estos proyectos estratégicos que he planteado.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: (inaudible) rurales de Guerrero.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días, gobernador. Buenos días, funcionarios.
Soy Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News y del canal de YouTube México News World.
Traigo un tema, Presidenta, del estado de Guerrero. Son… Yo le voy a titular a esta exposición como “La crème de la pobreza en el siglo XXI en México”.
El estado de Guerrero cuenta con ocho albergues y tres internados. Los Albergues Escolares Rurales son centros destinados a facilitar el acceso a la educación primaria a niñas y niños de 6 a 14 años que provienen de comunidades dispersas o de familias con pocos niños en edad escolar.
Ofrecen servicio asistencial, hospedaje, alimentación, vestuario, cuidado de la salud y recreación. También ofrecen servicios de apoyo educativo, es decir, actividades complementarias al proceso de enseñanza aprendizaje aprovechando el tiempo libre.
El internado es un espacio en el que las niñas y los alumnos de 3° a 6° grado, es decir, que tienen una edad que oscila entre 7 y 15 años de edad, viven y estudian ahí mismo.
Hay varios Albergues que se los voy a mencionar:
El Albergue 22 que está situado en Zirándaro de los Chávez, Guerrero, con una capacidad y ocupación actual de 50 niños y niñas.
El Albergue Escolar número 23, “Amalia Bribiesca”, capacidad de ocupación: 50 niños y niñas.
El Albergue Escolar número 24, situado en José María Izazaga, Guerrero.
Albergue número de 25, con capacidad actual de 50 niños y niñas.
Albergue 26, con una capacidad de 50 niños y niñas, ubicado en el Alto del Camarón, Acapulco, Guerrero.
El Albergue número 27, que está ubicado en Tlacotepec, Guerrero, con 50 niños y niñas con esta capacidad.
Y el Albergue Escolar número 28, “Sor Juana Inés de la Cruz”, también con una capacidad de 50 niños y niñas.
El Albergue número 29, “Niños Héroes”, ubicado en Coronillas, municipio de San Miguel Totolapan, Guerrero.
El Internado número 20, ubicado en Coyuca de Catalán, Guerrero.
El Internado 21, ubicado en Tixtla de Guerrero, Guerrero.
Y el Internado 12, ubicado en Alpoyeca, Guerrero.
Presidenta, todos estos albergues se crearon en la época del General Lázaro Cárdenas y también presidente de la República.
Pues hoy me he encontrado con la novedad de que —imagínese usted— el Gobierno Federal o estatal le dan 30 pesos a cada niño para que puedan comer… O bueno, perdón, puedan desayunar, comer y cenar, 30 pesos.
Les dan 3 pesos mexicanos, o sea, una cosa como un cuarto de dólar, para los famosos “domingos” que a nosotros nos daban nuestros padres o nuestros tíos, que te daban tu “domingo”, 3 pesos.
Y en días festivos, obviamente, les quitan ese dinero de 30 pesos para que puedan desayunar, comer y cenar.
Aquí el problema es que estos niños son rurales. Y sus escuelas o estos internados, por tener una asignación, no pertenecen ni a “La Escuela es Digna” ni reciben tampoco la beca que todos los niños mexicanos reciben por acudir a las escuelas, obviamente: los libros, los uniformes, los tenis y demás.
Estos niños, Presidenta, viven en el total olvido, porque 30 pesos para comer diario es de Ripley.
Entonces, quisiera saber si, ¿usted como jefa del Ejecutivo podría girar instrucciones para que se atiendan las necesidades de estos niños?
Ya se vio a la SEP, que encabeza el titular de la misma, y a la subsecretaria, y dijeron que “lo iban a ver”.
Yo creo que eso no es una cuestión de ver, es un tema de carácter de urgencia, Presidenta, porque son niños violentados, son niños que viven en las serranías apartadas de Guerrero que no han sido atendidos durante más de 30, 20 años.
Las cocinas son deplorables, los colchones donde duermen no se han cambiado desde hace 20 años, los sanitarios dejan mucho que desear.
Y no sé qué podríamos hacer o que se podría hacer, Presidenta, para que la SEP los considere. Sus escuelas, los internados, que se consideren unas escuelas dignas de recibir el apoyo que todas las escuelas en el país reciben; y que estos niños también reciban el apoyo que los niños del resto del país gozan.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a revisarlo.
¿Cómo se otorga —para conocimiento de todos— el programa “La Escuela es Nuestra”? Recuerden que este programa consiste en distribuir recursos a cada escuela y que sea ejecutada la obra o la adquisición que requieran para la escuela por padres y madres de familia.
¿A qué escuela se le da?
Tienen que tener un número de registro en la SEP, el CLUE —se llama, ¿no?— Es una clave. Entonces esa clave… Ah, no, el CLUE es para salud.
Tienen una clave los centros educativos, sea escuela indígena, sea primaria, sea primaria multigrado, sea telesecundaria, todos tienen una clave.
Entonces, lo primero que hay que ver —y se lo vamos a instruir a Mario Delgado— es: si tienen esta clave estas escuelas, porque es probable que no estén reconocidas por la SEP a lo mejor, hay que ver por qué, hay que ver cómo…
PREGUNTA: Porque son albergues o internados, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Vamos a ver cuál es la razón, a qué escuela están vinculadas, y apoyar a los niños y a las niñas, por supuesto.
PREGUNTA: Sería un acto de justicia social que, además, es la humanidad que usted tiene.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo revisamos con gusto.
PREGUNTA: Presidenta, y con otro tema: usted hablaba hace una o 2 semanas que vendrá el titular de Pemex para que explique, obviamente, cuál es la situación financiera de la que vive la paraestatal petrolera.
En ese sentido, también se ha dicho en las redes sociales que Carlos Slim ha invertido millones de dólares en la paraestatal.
Quisiera saber si, ¿en esa exposición podría darse los participantes o inversionistas en esa paraestatal?, pues con el cambio que se dio en el tema de energía, el 51 por ciento es del Estado y el 49 por ciento es…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, Pemex es 100 por ciento.
PREGUNTA: ¿100 por ciento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
Pemex tiene esquemas de inversión mixta con privados.
Lo que se cambió por completo es que antes, cuando fue la reforma del 2013, competía Pemex para la explotación de ciertas zonas —“bloques” les llamaban— al mismo nivel que los privados; entonces se abrieron las famosas “rondas” desde la Secretaría de Energía.
Entonces, “¿quién quiere invertir en esta zona del Golfo definida por estas medidas, esta superficie?, ¿quién va a invertir?”. Y, entonces, Pemex entraba a competir en la misma condición de un privado.
Varios privados, nacionales y extranjeros, ganaron esas rondas. ¿Qué pasó?, Muchos de ellos no los explotaron; porque su interés era ganar las reservas que había ahí para poder fortalecer sus acciones en alguna Bolsa, pero, en realidad, no hubo la inversión esperada que se esperaba con esa reforma. En algunos casos sí hubo, hay empresas que están trabajando en algunos lugares, en un porcentaje pequeño.
Pemex tiene otras formas de colaborar con privados. Por ejemplo, contratos de servicios, o sea, que se contrata para que ayuden en la exploración o explotación de cierta zona con criterios muy específicos. Durante años esos contratos de servicios se hicieron muy leoninos en contra de la paraestatal; y cuando vas en contra de Pemex vas en contra del pueblo de México y de la nación.
Entonces, a Pemex se le dejó con esta reforma… O sea, ¿qué cambió?, que siempre lleva mano Pemex.
Ya si Pemex dice: “No, yo no puedo explotar esta zona”, se ve si alguien más lo puede explotar. Pero lleva mano, siempre, Pemex.
Pemex tiene la posibilidad de hacerlo con sus propias capacidades o de contratar a través de un contrato de servicios a alguna otra empresa, o de esquemas mixtos que están perfectamente definidos en las leyes que ya se aprobaron, con el beneficio máximo para la nación y para Pemex.
Entonces, en ese marco, desde hace mucho tiempo hay privados que tienen contratos y que se están respetando.
Entonces, así como la empresa de Slim tiene contratos en ciertas zonas, hay otros privados que también tienen contratos con Pemex.
Ahora, en el esquema mixto —que tiene necesariamente que aportar lo que gana el Estado por el Impuesto para el Bienestar, que es el 30 por ciento, más beneficios para Pemex— puede acompañarse de algún actor privado. Desde la administración pasada, se vio la posibilidad de que algunos de estos yacimientos, pozos en ciertas zonas pudiera acompañarse.
Y ese es el marco en el que participan los privados.
Pero no es que ahora el capital privado va a venir a rescatar a Pemex, sino se hacen contratos mixtos en algunas zonas, ese es el criterio que se definió dándole siempre prioridad a Pemex.
La otra cosa que cambió en Pemex, y ha ayudado mucho, es que antes había Consejos de Administración de cada filial y de cada subsidiaria. Ahora, hay un solo Consejo de Administración. Entonces, ya no se dispersan las decisiones en un montón de organismos, que así había quedado en la reforma del 2013; ya se está integrando a la empresa de nuevo para hacerla más eficiente y que sea realmente una empresa sólida de la nación.
Entonces, Pemex tiene mucha vida por delante, muchísima, tanto en producción de petróleo, refinación de petróleo, gas y otras nuevas áreas que está incursionando Pemex, que ya las vamos a informar.
Entonces, el Programa Integral de Largo Plazo de Pemex lo vamos a presentar muy pronto. Pero se está trabajando bien en Pemex.
PREGUNTA: Presidenta, y en ese sentido, muchos empresarios que trabajaron con Pemex, pues se siguen… Usted ya indicó que ya dio la orden a la Secretaría de Hacienda para que se le pague a los proveedores o a la gente que se le debe.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto —qué bueno que dices—, por favor: A todos aquellos que… No caigan en los “coyotes”: Hay mucho “coyote”.
Lo dije aquí alguna vez: Si Pemex les debe recursos, es de manera directa, no tienen por qué andar usando un intermediario, que les va a cobrar una parte y que no tiene ninguna capacidad, ni de acelerar un pago ni de nada.
La relación es directa: de Pemex a los proveedores.
Y se está resolviendo.
PREGUNTA: Yo entiendo ese sentido, Presidenta, porque aquí nos ha indicado que ha dado las instrucciones a la Hacienda Pública para que se pague a estos proveedores, pero, sin embargo, ahora participará Slim o ya participa y, sin embargo, su empresa ICA le sigue debiendo a otras empresas…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Su empresa qué?
PREGUNTA: ICA.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no es de Slim.
PREGUNTA: Bueno, Slim… De ICA, entonces, creo a mí, creo que considero injusto que si ICA, que es de Slim…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ICA no es de Slim.
PREGUNTA: Es Carso, perdón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, tampoco…  Ah, sí.
PREGUNTA: Sí, Carso sí.
Bueno, el tema es que hay empresarios que se quejan que ICA S.A.B de C.V., con filial de Construcción S.A. de C.V., pues no pagan.
También está otra empresa norteamericana, Sempra Energy con una empresa española, Elecnor S.A. de C.V., que también debe a empresarios por la cuestión ésta del parque eólico “El Cimarrón” en La Rumorosa, en Baja California.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, eso es otra cosa, es otra cosa. También…
PREGUNTA: Coparmex ayer lanza un comunicado donde decía que —perdón, Daniel Escobar, de Diario Basta— ayer decía Coparmex, denunció en un comunicado que para liberar pagos a proveedores….
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que no se acerquen a “coyotes”. Cero corrupción, nada de “coyotes” para cobrar una deuda en Pemex, no.
PREGUNTA: Decía Coparmex que “funcionarios de Pemex eran los que estaban…”
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que denuncien con todo gusto; y ahí donde haya una corrupción vamos a actuar.
Pero mucho se da por terceros que engañan a un proveedor y le dicen: “Si vas conmigo, yo te cobro el 10 por ciento de lo que te deben, yo voy a hacer que subas en la lista de proveedores para que te paguen más pronto”. Eso no, no tiene cabida, pues.
Entonces: no se acerquen a “coyotes”; la relación es directa.
Y lo que está haciendo Pemex, primero, además, son los pequeños, pagarles a los pequeños. Y se va a cubrir la deuda de manera integral, se está cubriendo. Pero no… cero “coyotaje”, de cualquier tipo.
PREGUNTA: Y, para terminar, Presidenta, quisiera abordar dos temas que se quedaron en la administración pasada con el expresidente Andrés Manuel López Obrador:
Es un tema sobre los pobladores de San Gabriel, Zempoala, en el estado de Hidalgo, siguen pidiendo justicia porque, obviamente, les destruyeron su cementerio, que tenía 2 siglos ahí, y el atrio de la capilla de San Gabriel Arcángel.
El entonces Presidente de la República le encargó al director Diego Prieto que solucionara el tema. Hasta este momento, no ha pasado nada, lo único…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuál es la capilla?
PREGUNTA: Es la capilla de San Gabriel, en Zempoala, Hidalgo.
Y también destruyeron el cementerio y el atrio de la misma capilla, el alcalde que antecedió al que está actualmente. Y, bueno, les siguen solicitando que el INAH intervenga.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le encargamos ahí a Claudia que lo anote para que… Se hizo una restauración de templos dañados por el sismo particularmente, o los sismos, porque fueron varios.
En Oaxaca se hizo una restauración de templos muy impresionante, en todo el país.
A mí, en la Ciudad de México, nos tocó también restaurar con recursos del Gobierno Federal a través del Instituto Nacional de Antropología e Historia, que tiene que ser a través del INAH porque son patrimonios.
PREGUNTA: Claro. Bueno, muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, a ver, por acá, la compañera que no ha preguntado—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
Jeanette Alcantar, de Laboratorio de Periodismo y Opinión Pública, de Guanajuato.
Presidenta, el pasado 19 de junio desapareció un menor de edad, José Juan Arias Solís, en Valle de Santiago, Guanajuato, presuntamente a manos de elementos del Ejército, la Guardia Nacional y la Agencia de Investigación Criminal; esto durante un cateo sin orden judicial ni carpeta de investigación visible.
¿Qué garantías puede dar su gobierno de que las fuerzas federales no están cometiendo desapariciones forzadas y que hay consecuencias reales cuando lo hacen?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tienen ninguna instrucción de nadie para hacerlo. Si llegará a ocurrir en algún caso, se investiga y se sanciona como debe ser.
Este caso, si nos das la información, por supuesto revisamos.
PREGUNTA: En este sentido…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No somos los gobiernos del pasado. Y el General secretario, el Almirante secretario, en el caso de las Fuerzas Armadas, tienen un sentido humanista siempre y de cumplimiento de la ley.
Si hay algún elemento que hace alguna cosa que no es debida, se sanciona. Pero, en particular, este caso si nos das toda la información para que podamos informar a la gente.
PREGUNTA: Sí, claro que sí.
En este sentido, ¿se podría solicitar a la Fiscalía que se agilicen las investigaciones para que las Fuerzas Armadas que se señalan entreguen estos datos o aclaren su participación en este operativo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero hay que ver cómo fue.
Le voy a pedir a la secretaria de Gobernación, en particular, que se acerque a Guanajuato para ver el caso este que estás mencionando y poder dar la información; y a partir de ahí, ya podemos informar más.
PREGUNTA: Y, por último, Presidenta, ¿cómo puede su gobierno frenar la criminalización de adolescentes o menores de edad detenidos en estas circunstancias?, ¿y qué intervención tendría para la búsqueda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a... A ver, vamos a revisar el caso, porque primero hay que saber si es cierto o no lo que planteas. No por dudar de tu palabra, sino que hay que investigar si esto es cierto; si es cierto, cuál es la sanción.
Pero nuestras leyes y nuestra instrucción como Presidenta es la no criminalización de la juventud.
Entonces, en el caso de que haya habido una situación así, tiene que sancionarse con todo el peso de la ley y acercarse a las familias, obviamente, a la víctima.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
—Bueno, la última pregunta, la compañera de allá atrás para que…—
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Luz Irene Castellanos, de aguaquemada.mx, el periódico Los Tubos la región noreste: Nuevo León, León, Coahuila, Tamaulipas, el Valle de Texas, y de la publicación cultural Revista Posdata.
Le pregunto: El inventario de emisiones contaminantes que se ordenó, en noviembre de 2024, como paso previo a emprender medidas contra la contaminación en el área Metropolitana de Monterrey tardará entre 10 y 12 meses, reveló hace unos días el secretario de Medio Ambiente de Nuevo León, Raúl Lozano.
El gobernador de Nuevo León se reunió también hace días con el director de Pemex para abordar la problemática de la Refinería de Cadereyta.
Y ayer la Profepa clausuró de manera temporal la empresa Zinc Nacional por rebasar los límites permitidos por la norma ambiental.
Presidenta, ¿qué nos puede decir al respecto?, ¿y cuáles son los avances de los que le ha informado la secretaria Alicia Bárcena?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se hizo un grupo de investigación que coordina el Instituto de Ciencias de la Atmósfera y Cambio Climático de la UNAM, para el caso de todo el estudio de la contaminación atmosférica de la zona metropolitana de Monterrey; lo coordinan los mejores científicos de nuestro país en estos temas. Tienen dos trabajos:
Uno. El inventario de emisiones, que quiere decir quién contamina, cuánto contamina y en dónde contamina; y se refiere a lo que se llaman “fuentes fijas”, o sea, industrias, fuentes de área, comercios u otro tipo de producción; y “fuentes móviles”, que son los coches o los camiones de carga. Están trabajando ya en ello; hay recursos que se les dio por parte de la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación y están trabajando en coordinación con el gobierno del estado. Esa es una tarea.
La otra tarea que parece similar, pero es distinta, es las mediciones en la atmósfera con una red de monitoreo atmosférico que pueda decir en tiempo real la contaminación en cada momento, en cada minuto, como existe en la Zona Metropolitana del Valle de México.
Entonces, el equipamiento y todo lo que tiene que ver con una red de monitoreo, también, para poder alertar a la población, conocer cómo se mueven los contaminantes, cuáles se forman en la atmósfera. Entonces, también están haciendo esto.
Y además, en particular, el trabajo para poder revisar algunas empresas.
Entonces, se está trabajando. Por supuesto que quisiéramos que todo estuviera en una semana, pero a veces estos trabajos científicos llevan un poquito de tiempo. Lo cierto es que es un trabajo muy profesional y con los mejores científicos mexicanos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, el equipo de futbol mexicano se coronó frente a los Estados Unidos. Congratulaciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Copa de Oro.
PREGUNTA: Ajá. Pero, bueno, ese espectáculo es un negocio neoliberal de la FIFA y las televisoras. Igual, bien por estos deportistas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, todo, ¿no?, todo el futbol y muchos de los deportes son, aparte del deporte, son negocios, ¿no?
PREGUNTA: ¿Qué nos puede decir de los otros atletas, los que son auspiciados por la Conade? ¿Puede venir a “La mañanera del pueblo” el titular Rommel Pacheco a informar sobre las actividades de la Comisión Nacional de Cultura…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está haciendo un gran trabajo Rommel, muy buen trabajo. Y estamos apoyando y vamos a apoyar más a nuestros atletas. Entonces, sí, puede venir, con gusto.
PREGUNTA: Gracias.
Y en otro tema, en redes sociales existe de nuevo una campaña en contra de la directora de Canal Once, Renata Turrent, y de Luisa Cantú, de quien piden su sustitución por presuntas anormalidades de nepotismo y falta de transparencia en decisiones editoriales. La campaña es encabezada, entre otras personas, por la exdirectora de la extinta Notimex, Sanjuana Martínez.
¿Cuál es su opinión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está haciendo muy buen trabajo Renata, y va a hacer mejor trabajo todavía.
PREGUNTA: Gracias. Y ya, por último, ¿terminó de leer el libro de memorias de la excanciller alemana Angela Merkel?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿Le dejó alguna enseñanza?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es interesante, porque cuenta desde su historia personal. Ella nació en la Alemania Oriental, lo que era la Alemania Oriental, la RDA, y cuenta cómo fue el proceso de transición desde su perspectiva personal de su familia cuando cae el muro.
Y después, cómo llega a la política, a ser canciller de Alemania.
Y las decisiones importantes que toma en determinados momentos. Algunas, obviamente, podemos no coincidir, pero es muy interesante desde el punto de vista personal su visión y cómo cambia su vida a lo largo del tiempo.
PREGUNTA: Y estos días, ¿qué libro está leyendo, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estoy leyendo un libro —se van a… porque vamos a hablar de eso—, de una autora muy conocida, se llama Una patria con madre, y habla de la Malintzin; muy interesante.
Y vamos a hablar de eso este año, porque es el “Año de la Mujer Indígena”.
Y Malinche o Malintzin, que también en algún momento Cortés es reconocido como Malinche, eso lo sabe más aquí mi querido José Alfonso.
Tenemos un grupo de trabajo, de antropólogos, de historiadores, de filósofos, sobre este personaje tan importante, tan calumniado, y es muy importante su reivindicación, con sus características particulares.
Entonces, ya que pasé el 26 de julio —que recuerden que es la celebración de Tenochtitlan, de la fundación de Tenochtitlan—, vamos a empezar a hablar de Malintzin. Entonces, por eso estoy leyendo este libro.
PREGUNTA: Gracias. Y su “Diario de la transición”, ¿cuándo saldrá a la venta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, pues ya está en la editorial.
PREGUNTA: ¿Y nos leería aquí unos fragmentos, algunos párrafos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya que salga, mejor.
Es un diario, es un diario muy descriptivo y de un momento histórico muy emotivo —pienso yo— no solo de manera personal, sino para la historia de México. Nunca había habido una transición tan tersa.
Hay algunos que les molesta esto también, porque hay continuidad en la Transformación y avance en la Transformación.
Pero ese es el sentido, algo descriptivo y algo de lo que vivimos en aquel momento de transición y de recorrido por el país con el Presidente López Obrador.
Entonces, ya está en la editorial, espero que pueda estar pronto.
PREGUNTA: Gracias.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Sobre qué?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante.
PREGUNTA: Le agradezco mucho, señora Presidenta, que me permita aclarar esta circunstancia —hasta nervioso me puse—.
Hace un par de meses divulgué una serie de informaciones relacionadas con la situación en los diferentes medios públicos, le llamé “Las turbulencias en los medios públicos”.
Y entre todos esos asuntos destacó uno, se volvió muy escandaloso, la serie de señalamientos que hice sobre lo que está ocurriendo en el Canal Once.
La directora de ese canal realizó una serie de nombramientos que —desde mi punto de vista, mío— me parecen irregulares o por lo menos sorprendentes. Uno de ellos: Nombró como director de Finanzas y Administración a un sujeto cuya trayectoria profesional es absolutamente oscura y absolutamente inadecuada, para un canal como el Once y menos en un momento de transformación como el que vivimos.
Ese sujeto, de nombre Héctor David Sánchez fue, durante más de 10 años, empleado de Ricardo Salinas Pliego, y conoció, aprendió y se mimetizó con la forma en la que hace televisión.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Quién es el administrador ahorita de Canal Once?
PREGUNTA: Ya lo corrieron, se llamaba Héctor David Sánchez, esto lo dije en abril. Este sujeto fue vocero, director de Comunicación Social en el gobierno de Aguascalientes y lo acusaron penalmente de robar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. ¿Quién está ahorita de administrador?
PREGUNTA: No sabemos, porque el Canal Once no ha anunciado quién es el nuevo administrador. Lo corrieron el viernes pasado o el jueves pasado.
Cuando di a conocer esa información en abril pasado, una serie de ataques contra mi persona y contra mi trabajo me señalaron como “dinamitero”, “golpeador” y que “quería quedarme con el trabajo de Renata Turrent”, cosa que es absolutamente falsa.
Pero además di a conocer que hay otros personajes que están en la lógica.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Por qué no ponen la programación de Canal Once? A ver si se las pueden mandar—.
Se cambió por completo en Canal Once la barra de opinión.
PREGUNTA: Absolutamente cambió. —Me piden que me siente. Le ofrezco una disculpa, señora Presidenta—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí, no hay problema—.
PREGUNTA: Incluso en ese asunto de la programación hice un comentario, una publicación en mi plataforma.
Ese cambio programático no necesariamente ha tenido un impacto positivo, los propios números de rating del canal hablan de un desplome de audiencias: que en los últimos 5 meses han perdido 5 millones de televidentes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no es correcta tu información.
PREGUNTA: Así dice, son los números de la propia estación.
Pero, bueno, el punto es este, el punto es este: durante el sexenio pasado yo le comenté al señor Presidente López Obrador la necesidad de hacer una reestructuración de los medios públicos para tener, desde la Cuarta Transformación, una posibilidad de contrarrestar la dinámica mediática prevaleciente en México de ataques a la Cuarta Transformación.
Y le planteaba, yo, la posibilidad de convertir a los medios públicos, principalmente a las televisoras, en un fenómeno que pudiera serle útil al pueblo de México, para no estar sujetos y ser víctimas de la desinformación que prevalece en los medios públicos.
En este espacio se ofreció…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver si les dan el rating de Punto de Partida, ¿o cómo se llama el noticiero?—
PREGUNTA: Punto de Referencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …de Referencia. Punto de Referencia. ―A ver si les dan el rating de Punto de Referencia―. Muy buena Azul, por cierto.
PREGUNTA: El punto es: ¿qué va a pasar con los medios públicos, señora Presidenta?, ¿qué va a pasar con la televisión?, ¿vamos a cumplir, finalmente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La televisión pública es televisión pública, no es televisión del gobierno. Tiene que haber una diferencia clara.
PREGUNTA: Absolutamente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por supuesto, que no puede ser una copia de una televisión comercial, porque entonces, ¿qué sentido tendría la televisión pública?
Y se está haciendo muy buen trabajo, desde el 22, desde el Once, el 14. Radio Educación también está reformándose y haciendo un trabajo muy importante.
Todo es perfectible, todo, pero realmente creo que se está haciendo un buen trabajo.
Podemos no coincidir, tienes todo el derecho de tener una opinión distinta. Desde mi perspectiva…  Y yo no defino la programación del Once, sería… Imagínense. No tendría sentido que la Presidenta estuviera definiendo la programación de una televisión pública.
Ahora hay mucha relación entre las distintas televisiones públicas, no solamente que dependen de Secretaría de Cultura, o de Radio y Televisión, sino también de los estados, porque hay que compartir programación, hay que juntar recursos para poder hacer cosas nuevas, innovadoras.
Entonces, sí cambió la dinámica de Canal Once, sí cambió.
Yo no coincido contigo que es negativo, considero que es positivo.
Y todo es perfectible, todo es perfectible, y hay que mejorar. Pero no hay un asunto de “malos manejos” en Canal Once ni nada que tenga que ver con ello.
PREGUNTA: Solo una última pregunta de este tema: ¿puedo tener la garantía de hacer mi trabajo periodístico sin que se utilicen las estructuras del Canal Once para atacarme públicamente y para señalarme de “golpeador”, de “extorsionador”, de “mentiroso”?, porque eso fue lo que ocurrió en abril pasado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que se revise y no… Las redes sociales son muy especiales; desde el gobierno no debe haber una, como hacen en otros lados, un uso de las redes para denigrar el trabajo de nadie; debe haber debate.
Hay algunas redes que se han especializado por los bots, por los robots, por todo lo que está asociado, los trolles, etcétera, en denigración de personas. Vean nada más lo que dicen de mí en las redes, y muchos de ellos ni personas son, comparado con lo que dice la gente, pues.
Entonces. hay que revisar; si hubo alguna persona que hizo esto, no debe ser. Pero puede haber puntos de vista distintos sobre el papel de la televisión y las radios públicas.
Pero yo considero que están haciendo un buen papel.
PREGUNTA:  Muchas gracias.
Yo nada más quería aclarar:
1. Que no formo parte de un grupo.
2. Que mi trabajo es exclusivamente mío, que no respondo a una ninguna lógica de golpeteo, ni de dinamitación de la 4T.
Y 3. Que mi trabajo siempre es profesional.
Y le agradezco la oportunidad de decirlo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Ya cerramos.
—El lunes, el lunes te doy la palabra. ¿Va?—
Vamos, “Suave Patria”.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta.
Dyöös mëët mëjüvintaj. La saludo con mucha alegría, Presidenta.
Dyöös mëëtta ananyējömada!, desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en ayöök, una de las variantes que se habla en el municipio de Totontepec Villa de Morelos, estado de Oaxaca.
Padiuxhi, señor gobernador, en zapoteco.
Nuestra tierra es una nación de tradiciones, colores, sabores y sonidos. La música tradicional es una herencia viva de todas y todos nosotros, que se sigue transmitiendo de generación en generación.
Por eso, hablar de México, es hablar de ritmos y melodías vibrantes que narran las historias llenas de identidad y orgullo.
Con su permiso, Presidenta, y desde el hermoso Estado de México queremos compartir una de las miles de historias de hombres y mujeres migrantes que han luchado por hacer escuchar su voz a través de sus instrumentos, incluso más allá de su tierra natal.
—Por favor, adelante con la cápsula—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA” SOBRE LA BANDA FILARMÓNICA “INSPIRACIÓN TOTONTEPECANA”, DE TOTONTEPEC VILLA DE MORELOS, OAXACA)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Como vimos en el video: migrar no es abandonar nuestra historia; migrar es caminar con la memoria de nuestras abuelas, abuelos, con sus sonidos, con sus luchas y sus raíces; es llevar nuestros principios y valores a las nuevas tierras y transmitirlos a las nuevas generaciones.
Desde Palacio Nacional, expresamos nuestro más profundo agradecimiento a mujeres, hombres, niñas y niños que a través del tambor, la tuba, el saxofón, el clarinete, por nombrar unos instrumentos, nos ponen a bailar, nos ponen felices.
Porque no importa dónde estemos, los ayöök siempre llevamos una verdad en el corazón.
Mët xu’uxpë po’ofpë mä yat naxwiny jat’më, nyak’ëm nän mët xu’uxpë po’ofpë no’këm”. Porque en Totontepec: nacemos, crecemos y morimos con la música.
Dyös tü kujöyup. Muchas gracias.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vayan a Oaxaca, a la Guelaguetza.
Gracias.
—000—