URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-18-de-julio-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-07-18
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de julio de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día. Buenos días, alegrías.
¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Hoy vamos a… Bueno, este fin de semana: Chiapas, Tabasco, Oaxaca y Guerrero, vamos a los cuatro.
—Siéntense, por favor—.
Hoy vamos a dedicar la conferencia a nuestros hermanos paisanos y paisanas:
Primero, va a hablar el secretario de Relaciones Exteriores de las acciones que hemos hecho en los Consulados para apoyarlos y cómo se está reforzando ese apoyo.
Después, Pepe Merino va a hablar sobre la simplificación del menaje de casa. Se tardaba como 6 meses para que una persona pudiera tener un permiso para venir a México con su mensaje de casa; entonces, eso lo vamos a simplificar.
Y luego, Rocío Mejía nos va a hablar de la Tarjeta Finabien y todos los esquemas para el 1 por ciento, bueno, en general, para quien quiera, cualquier mexicano o mexicana que quiera enviar recursos a sus familias a través de las llamadas “remesas”, está la Tarjeta Finabien, que se está fortaleciendo para aquellos que envían en efectivo que son los que, a partir del 1º de enero de 2026, se les cargaría el 1 por ciento de impuesto a la remesa.
Entonces, vamos a apoyar a los paisanos para que ese 1 por ciento, de manera legal, evidentemente, puedan ellos adquirir su Tarjeta de Finabien y, a través de eso, es una transferencia electrónica.
Y algunos otros apoyos.
Después, vamos a tener el adelanto de “México Canta”, con Claudia Curiel. Les vamos a presentar  a los finalistas de allá, de Estados Unidos, algunos, no todos de los semifinalistas —¿verdad?—, semifinalistas, que se llena el corazón con las voces que van a escuchar .
—Bueno, Juan Ramón, por favor—.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes. Buenos días, compañeros.
Como ustedes saben bien, desde el inicio del gobierno la Presidenta Sheinbaum le ha dado a la atención consular una de las más altas prioridades. Y las instrucciones que nos ha dado fueron desde un inicio muy claras: tenemos que mejorar en todos los aspectos la atención consular y tenemos que trabajar de manera más coordinada entre las diversas dependencias del Gobierno Federal para hacer más eficiente el apoyo que reciben nuestras connacionales.
Yo quiero destacar que, dentro de esta colaboración intersectorial que nos instruyó la Presidenta, ha sido fundamental trabajar con la Agencia de Transformación Digital, y con Pepe Merino y con su equipo, porque una parte fundamental de esa mejora ha consistido justamente en la digitalización de los trámites, en poner realmente la tecnología de punta al servicio de la atención que deben recibir todos y todas nuestros connacionales.
En términos generales, y siendo muy breve nada más para compartir con ustedes una visión de conjunto: ¿en qué hemos avanzado y dónde vamos?
Los avances en la simplificación están ya, señora Presidenta, al 100 por ciento en todos los trámites consulares. Esto implica trámites de Registro Civil, trámites de documentación, trámites de fe pública.
Y se ha creado una nueva plataforma de citas, que era una de las quejas, y sigue siendo en algunos casos, muy frecuentes y totalmente injustificada, porque alrededor de las citas había una serie de “coyotajes” y de tráfico, de… En fin, algo que era absolutamente indebido. Yo creo que con esto estamos combatiendo de manera muy clara y en los hechos a través de la simplificación y la digitalización todos esos problemas que existían.
Hay una ventanilla única en un nuevo portal, “Mi Consulado”, que atiende en esta ventanilla prácticamente toda la información que se requiere en cuanto a trámites. Recuerden que los Consulados tienen básicamente dos grandes funciones: una es de asistencia propiamente dicho, con toda esta tramitología que requieren continuamente nuestros paisanos; y otra son las tareas de protección específicas. Son los dos grandes ejes sobre los cuales trabaja.
Ahora, esto, ¿a qué nos ha llevado?, a la creación de nuevo Modelo de Atención Consular, cuyo protocolo fue ya publicado en el Diario Oficial de la Federación, donde claramente se van definiendo y en forma gráfica los pasos que se tienen que seguir para cada una de las necesidades que van teniendo nuestros connacionales.
Claro, para hacer esto se ha requerido de esfuerzo y de apoyo. Yo le quiero agradecer a la Presidenta el apoyo que nos ha dado para poder completar las plantillas que estaban, en algunos casos, desactualizadas y tener los recursos que nos han permitido avanzar en todo este proceso de simplificación y de digitalización.
Y también aprovechar para agradecer al personal de nuestros Consulados, que han también estado sujetos a muchísimo trabajo, y simultáneamente a una nueva capacitación; porque toda esta nueva tecnología que está ahora al servicio y que ya está funcionando, a pesar de que es muy amigable gracias al esfuerzo que hace la Agencia de Transformación Digital, requiere cambiar la forma como venía operando, una inercia de muchísimos años.
Y también hemos tratado a los propios usuarios, a los propios connacionales, paulatinamente, que se vayan familiarizando con estas nuevas formas. Los más jóvenes rápidamente le entienden y se conectan, porque todo lo pueden hacer prácticamente desde su teléfono móvil; quienes estaban más acostumbrados a la tramitología tradicional, estamos en una etapa de transición con ellos y de manera paulatina se van incorporando a toda esta nueva dinámica.
Así que, Presidenta, no hemos concluido su instrucción, hay mucho todavía por hacer. Estamos en ello, pero puedo decir que a estas alturas hemos tenido un avance muy sustantivo y que está en marcha un nuevo Modelo de Atención Consular que creo que va a ayudarnos a ser mucho más eficientes, mucho más oportunos en el tiempo, mucho más transparentes y que vamos a poder rendir mejores cuentas en la atención que merecen y requieren todas y todos nuestros connacionales.
Hoy vamos a, específicamente, revisar un aspecto de todo este proceso que tiene que ver con los menajes, que era un tema, sigue siendo un tema de gran preocupación, porque después de muchos años de trabajo nuestras y nuestros connacionales, cuando deciden regresar a México —con este programa que ha coordinado la Secretaría de Gobernación— quieren y tienen derecho a traerse sus cosas, que son sus pertenencias, que son lo que ellos han logrado ganar a lo largo de su vida de trabajo, a veces son herramientas de trabajo, artículos de casa. Y era un verdadero problema, tenían que contratar un agente aduanal, les costaba dinero y les costaba tiempo.
Y ahora con este nuevo esquema, con esta nueva plataforma, que se incluye en el nuevo Modelo de Atención Consular, todo esto va a ser también mucho más accesible y ágil para ellos.
Así que este es el informe que le puedo presentar, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Comenta de los abogados—.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: En el caso de protección —sí, con mucho gusto—, todo esto está en el esquema de la parte de atención de servicios consulares.
En el área de Protección, en estos últimos meses es donde se ha concentrado también una buena parte de la actividad de los Consulados.
A ver, ¿ahí básicamente qué es lo que hemos intentado hacer?
Primero, prevención e información para que sepan exactamente cuáles son sus derechos y qué hacer y qué no hacer cuando se enfrenten en una situación de acoso o de hostigamiento. Por ejemplo, ellos tienen el derecho de permanecer en silencio, ellos tienen derecho a una visita consular. Esos son derechos que, independientemente de su estatus migratorio, están regulados por las convenciones internacionales; y además, forman parte de los acuerdos locales de coordinación que hemos establecido con las diversas agencias que están involucradas en el tema migratorio.
Recuerden ustedes que, en los Estados Unidos, y me estoy refiriendo a los Estados Unidos fundamentalmente, no es una sola agencia la que tiene que ver con los temas migratorios. Está, por un lado, CBP, que tanto hemos hablado de ellos; está, por otro lado, ICE, que es otra agencia federal; está la Patrulla Fronteriza. Entonces, cada una de ellas tiene procedimientos distintos.
Los connacionales merecen, primero, tener la información necesaria para poder reaccionar de manera adecuada frente a situaciones que puedan representar algún acoso u hostigamiento; y la primera es el derecho a una asistencia consular.
Ahora, esa asistencia, ¿en qué consiste?
Primero, en ir a verlos, ver cómo se encuentran, ver que sean, en efecto, connacionales, etcétera.
E inmediatamente después viene la parte legal, y para ello tenemos este programa de asesorías legales externas, que ha ido creciendo porque la demanda ha ido creciendo. Y en el programa trabajan, no todos son abogados, debo decir, pero son aproximadamente poco más de 2 mil personas de los equipos jurídicos; porque un despacho de abogados, que forma parte del programa, tiene abogados, pero también tiene asistentes y tiene gente que hace, digamos, el trabajo de seguimiento.
Pero, además, lo que tenemos es el ofrecimiento de la Presidenta: si se requieren más, vamos a contratar más.
Y hay un teléfono. ―A ver si lo podemos pasar― En esta línea de apoyo, esta es la clave porque quien llame a este teléfono [Desde Estados Unidos: 520 623 7874. Desde México: 079], que está trabajando las 24 horas, en principio deberá recibir la visita consular y, si requiere, el apoyo jurídico necesario. Hay otros apoyos que también se dan. Pero, efectivamente, si estás frente a un proceso migratorio, necesitas apoyo jurídico.
Ahora, recuerden también, y es importante que todos lo sepamos, que cuando hay una orden de deportación —que nosotros llamamos “repatriación” porque nos da mucho gusto siempre recibir a nuestras y nuestros paisanos en su país, y con los apoyos que ha implementado el gobierno de la Presidenta Sheinbaum— tiene que haber un proceso de juicio; a menos que seas detenido en el mismo cruce —que prácticamente no tenemos ya ese fenómeno por lo pronto— en donde se aplica un principio de remoción inmediata, entonces, en la frontera te pueden regresar de manera inmediata.
Todos los demás tienen un proceso legal que lleva al final a un veredicto judicial. Si el veredicto judicial es al final que sea deportado, entonces nos ponemos en contacto con el Instituto Nacional de Migración, y a través de la Secretaría de Gobernación son recibidos en México.
Lo que hemos intentado —y creo que ha funcionado razonablemente, con algunos problemas porque es un proceso relativamente novedoso, dadas las circunstancias— es que haya un continuo, esta es la instrucción que nos ha dado la Presidenta: que el connacional se sienta acompañado, protegido y atendido por el gobierno desde que está allá hasta que eventualmente regrese a su país y regrese a su casa, o al lugar donde quiera estar dentro de su país.
Y que todo esto sea un continuo que permita que haya acompañamiento y asistencia a lo largo de todo el proceso. Empieza con los Consulados y termina aquí con los apoyos de la Secretaría de Gobernación y de prácticamente todas las dependencias del Poder Ejecutivo.
Esto sería básicamente lo que podría compartirles. Y estoy a sus órdenes para preguntas y comentarios.
Gracias, Presidenta.
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Como ya adelantaba la Presidenta y el canciller, hoy queremos hablarles sobre el trámite de menaje de casa o menaje doméstico, como también se le conoce.
Esto solo lo damos para dar un poquito de contexto: lo que hace es permitir a las personas mexicanas repatriadas o deportadas que residen en el extranjero ingresar a territorio mexicano sus bienes sin pagar impuestos de comercio exterior. Y son centralmente dos.
Una lista, digamos, no exhaustiva:
Ropa, muebles, electrodomésticos, cosas que han acumulado ―como mencionaba el canciller― a lo largo de una vida de trabajo.
Pero también, y de manera importante, instrumentos y herramientas de trabajo para realizar profesiones y oficios, así como obras de arte.
Este era un trámite, la verdad, bastante engorroso y en algunos casos, en algunos Consulados, bastante tardado. Lo que hicimos, junto con la Secretaría de Relaciones Exteriores, es una simplificación radical. Antes había nueve requisitos entre documentos, solicitudes, listas, copias, etcétera; se reducen a dos únicamente y, además, se pueden hacer… ahora se puede hacer de manera remota.
Entonces, los dos requisitos son:
Uno. Un documento probatorio de nacionalidad mexicana, que puede ser cualquier documento y que, de hecho, estamos implementando que incluso solo con dar la CURP nosotros hacemos, en este caso la Cancillería, la consulta para verificar el documento de identidad.
Y dos. La lista de menaje, es decir, la lista de cosas que quieren ingresar a México.
Este trámite, además, tenía un costo, que era de 2 mil 400 pesos casi. Ahora será totalmente gratuito y totalmente en línea.
Y pasamos de 15 días promedio —pero había casos en los que era mucho más— a solo un día, casi de inmediato.
Como adelantábamos, se habilitó, junto con Cancillería, el sitio miconsulado.sre.gob.mx  en donde está, es como una ventanilla única de todos los trámites consulares, tanto de Registro Civil, los que ya mencionaba el canciller y, por supuesto, ahora menaje doméstico.
Y hay un videíto que, si nos dan chance, lo pasamos de una vez, que explica bien cómo es el procedimiento.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Para realizar tu trámite de menaje doméstico entra al portal “Mi Consulado”. Da clic en “Menaje doméstico” y elige “Trámite en línea”.
A continuación, ingresa con tu cuenta Llave Mx o con tu correo electrónico y da clic en “Iniciar trámite”.
Selecciona la oficina consular o escribe el código postal de la zona donde deseas hacer el trámite.
Se mostrará un cuadro con la dirección de la oficina, en la que deberás dar clic en “Confirmar”.
Luego, se muestra un mapa con la oficina, a la cual deberás dar clic en “Seleccionar” y “Aceptar”.
Enseguida, ingresa la CURP o bien llena los datos que solicitan con el trámite de menaje doméstico y da clic en “agregar” y “continuar”. Se visualizarán los documentos que debes subir en archivo PDF y un enlace para la descarga del formato de la lista de tus pertenencias que deberás llenar y también debes subir a la página.
Elige la fecha y la aduana de ingreso.
Agrega el nombre, domicilio y demás datos de la persona que realiza el trámite, y de un contacto de emergencia.
Revisa la información, acepta el resumen de la solicitud y da clic en “finalizar”.
En tu correo electrónico recibirás un aviso de aprobación del trámite o si necesita añadir o corregir algún documento y llevar a cabo el traslado de tus pertenencias.
Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO: Recapitulando lo que decía el video de manera muy rápida, solo por claridad: Por supuesto, el trámite, si alguien decide hacerlo de manera presencial, lo podrá hacer de manera presencial en su Consulado, pero lo importante es que se habilita la posibilidad de hacerlo de manera remota.
Entonces, se ingresa a miconsulado.sre.gob.mx.
Selecciona el trámite de “Menaje doméstico”; descarga el formato de la lista, la llena, la vuelve a subir en el mismo sitio, esto se valida por parte del Instituto Nacional de Migración en un plazo no mayor a un día; y a partir de entonces podrá cruzar en la aduana que el propio usuario, usuaria, mencionó que será por donde cruce. Y de inmediato podrá hacer justamente este cruce, gratuito, remoto, sin necesidad de un agente aduanal, en un solo día.
Cualquier tema, problema, que ocurriese, está el teléfono que ya adelantaba el canciller: 520 623 7874 4520, si está en Estados Unidos. Y en caso, por ejemplo, que esté en la frontera y que pueda marcar del lado mexicano, el 079, que es el número de atención que hemos habilitado.
Ahí están los teléfonos: 520 623 7874 4520, o 079 en caso de que ya se encuentren en territorio mexicano y tengan algún problema en su cruce.
Entonces, cuatro mejoras importantes:
Las personas pueden realizar el trámite desde cualquier lugar.
El listado de menaje comprende todos los bienes, incluyendo herramientas de trabajo, que —sabemos— era una preocupación de nuestras paisanas, paisanos en Estados Unidos.
No es necesario contratar los servicios de un agente aduanal; este es un cambio radical y que ahorra muchísimo tiempo y dinero.
Y finalmente, el trámite es gratuito en todos los casos.
Como en el caso de la simplificación que hicimos anteriormente y del nuevo Modelo de Atención Consular, vamos a hacer un monitoreo para garantizar que esto efectivamente se implemente en los 52 Consulados en Estados Unidos; con el Instituto Nacional de Migración vía la Dirección de Repatriación Digna; y, por supuesto, en las 19 oficinas, sobre todo, ubicadas en la frontera norte garantizar, que esto se implemente y que nuestras paisanas, paisanos tengan un regreso lo menos complicado en lo que toca a sus pertenencias.
Muchas gracias, Presidenta. Gracias.
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: Buenos días, a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Hoy nos queremos dirigir, sobre todo, a nuestros paisanos, nuestras paisanas allá en Estados Unidos, que, además, como ustedes saben, les gusta mucho seguir “La mañanera del pueblo” todos los días.
Y hoy presentamos a Financiera para el Bienestar como la mejor alternativa para el envío de sus remesas. Y queremos decirles que igualmente pueden solicitar estas tarjetas directamente en los 53 Consulados de México allá en Estados Unidos o por correo, en nuestra página, que ya lo conocen muy bien: www.finabien.gob.mx.
Y también, ya estamos en lo que acaban de presentar tanto el canciller como José Merino, en el www.miconsulado.sre.gob.mx, ahí está también ya en la lista de los servicios de los Consulados. Y pueden pedirla directamente también allá en el correo.
Y como mencionaba la Presidenta al inicio, vayamos previniendo. Todavía está en discusión lo del paquete fiscal allá en Estados Unidos, todavía se está viendo cómo se aterriza la implementación de esa política, pero, no obstante, ¿por qué no irnos adelantando en caso de que realmente se imponga un impuesto a las remesas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: (inaudible)
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: Todavía esperamos, pero…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya.
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: Ese 1 por ciento, a partir del 1º de enero del próximo año...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, eso es muy importante. Perdóname, Rocío—.
O sea, ya fue aprobado en las leyes de Estados Unidos que, si los paisanos envían una remesa —a todos los que nos escuchan allá— y es una transferencia electrónica, tiene cero impuestos, cero.
Si depositan en efectivo, ¿qué quiere decir eso?, que van a una de las tiendas remesadoras, que hay muchísimas en Estados Unidos, y dan el dinero en efectivo, ahí sí se cobra un 1 por ciento.
Entonces, lo que va a presentar Rocío es este esquema para que lo puedan hacer como transferencia electrónica, pero de una manera muy sencilla de sacar la tarjeta.
—Ahora, sí. Perdóname—.
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR, ROCÍO MEJÍA FLORES: Muchas gracias. Y que no les aplique, efectivamente, ese impuesto del 1 por ciento.
Como ven ustedes, es cómo funciona. Igualmente, tenemos un tutorial en la página, así de sencillo, como el que acaban de presentar, para el tema de la tarjeta. Ya con su tarjeta en la mano tienen que descargar la aplicación, una aplicación móvil que se llama “Financiera para el Bienestar”.
Después, registrarse en la aplicación, ahí les van a pedir precisamente su correo electrónico.
Y después, tienen que depositar en esa tarjeta.
¿Cuál va a ser la mejor forma, la más sencilla, de depositar en su tarjeta?
Pídale a su empleador allá en Estados Unidos que les transfiera la nómina directamente a su tarjeta. Y si no, ahí les pusimos algunos ejemplos de dónde pueden depositar: en cualquier Farmacia CVS, en los Walmart, en 7-Eleven, que hay, como ustedes saben, miles de comercios allá en Estados Unidos. También pueden depositar con su cheque directamente, si les pagan en cheque, en la tarjeta.
Y algo muy, muy relevante es que esta tarjeta tiene también una cuenta de banco en Estados Unidos. Cuántos paisanos y paisanas han ido allá a un banco a solicitar una cuenta y les ha sido imposible. Aquí tienen ya una cuenta de banco.
Y para enviar dinero seleccionan la opción “Mandar dinero” dentro de la aplicación. Eligen al destinatario, ingresan el monto que quieren enviar, y listo, su remesa llega en segundos a la Tarjeta Finabien México.
Pueden enviar hasta 2 mil 500 dólares al día, hasta 10 mil dólares al mes, y solamente van a pagar 3.99 dólares por esos 10 mil dólares al mes y 2 mil 500 dólares al día. Eso por normatividad, tanto en Estados Unidos como en México, son los montos máximos que nos tienen permitidos.
Y la Tarjeta Finabien Paisano México se obtiene también aquí, ya saben que tenemos mil 700 sucursales en el país.
O también por correo, directamente al www.finabien.gob.mx; de la misma manera hay que ingresar el dinero.
También, pueden pedir aquí en México que les trasfieran su nómina o les transfieran recursos.
Y es ahí donde van a recibir su transferencia, su remesa de Tarjeta Finabien Paisano Estados Unidos a Tarjeta Finabien Paisano en México.
Si bien, como estamos presentando ahorita la manera más importante, más conveniente, va a ser precisamente tener su tarjeta, en estos próximos meses, en lo que tienen las tarjetas, recuerden, que pueden seguir mandando en efectivo a Financiera para el Bienestar. Tienen que exigir en esas tienditas de remesadoras que sí les llegue a Financiera para el Bienestar, para que obtengan más pesos por sus dólares.
Y ahí mismo, acá, cuando vayan en México a recibirlo, pidan en ese momento su tarjeta.
Y, para terminar, Presidenta, recordar lo que siempre nos dicen los paisanos y paisanas cada que hablamos con ellos: es que esto de las remesas no solamente es un asunto de dinero; es un tema de unión entre las familias, fortalecen los lazos binacionales.
Como muchos de ellos y muchos nos han dicho: son un acto de amor.
Y en todos esos temas, en todos esos rubros es que utilizan las remesas los familiares acá.
Y decirles que ya hay 30 mil tarjetas operando en Estados Unidos, más de 20 millones de dólares enviados, quiere decir que ya opera, ya funciona. Así que, paisanos, paisanas, no dejen pasar el tiempo, vayan directamente por su Tarjeta Finabien.
Y les vamos a ir presentando —como bien nos ha indicado la Presidenta— poco a poco cómo van a poder seguir utilizando esta tarjeta.
Aquí le entregamos, Presidenta, la Tarjeta Estados Unidos y la Tarjeta México, que ya está circulando en todo Estados Unidos.
PREGUNTA: ¿De cuánto será la comisión?
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: 3.99 dólares es la comisión que se cobra.
PREGUNTA: ¿Por cada transacción?
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: Por cada transacción, exactamente.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Es muy alto 3.99. ¿No iba a bajar a 2.50?—
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: —A 2.99 es lo que nos está usted proponiendo. ¿De una vez lo anunciamos? ¿Sí?—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí—.
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: Ya quiere la Presidenta que de una vez anunciemos lo que nos ha solicitado:
Esa comisión de 3.99, que ya de por sí es muy baja, va a ser, a partir de entonces de mañana, va a bajar a 2.99 dólares, que va a ser realmente una cuota muy baja si comparan con el envío en efectivo, que mínimo inicia en 7 dólares.
Anunciado. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que las remesadoras —vamos a pedirle a Iván Escalante que recupere el “Quién es quién es las remesas” todos los lunes—, las remesadoras varían la comisión y el tipo de cambio, algunas remesadoras tienen tipos de cambio donde dan menos pesos por dólar y ahí se cobran la comisión y tienen cero comisiones, pero es como si tuvieran una comisión de 3, 4.
Entonces el “Quién es quién” nos ayuda para saber, de los dólares que se envían, cuántos pesos llegan a las familias.
Entonces esa es la comisión.
¿Por qué le decía a Rocío que 2.99? Porque lo vimos esta semana en una reunión para poderlo anunciar directamente.
¿Cuántos dólares se pueden enviar al año, etcétera? Si quieren, lo vemos el próximo viernes, porque, dependiendo, no solo es al mes, sino también hay límites para el año completo.
Pero lo más importante es lo siguiente:
Un paisano, paisana, puede solicitar sus tarjetas por correo y se le piden menos requisitos, todo es legal —en Estados Unidos y en México—, se le piden menos requisitos que abrir una cuenta de banco.
Entonces, a partir de ahí les llega a su tarjeta. Supongamos que les pagan en efectivo en donde trabajan ellos pueden ir a una tienda de autoservicio o Walmart, por ejemplo, y pueden decir: “me deposita, por favor, estos 300 dólares en mi Tarjeta de Bienestar”, ahí se los depositan; y a través de la aplicación se envía el recurso a sus familiares; y sus familiares lo recogen en las más de 2 mil sucursales de Finabien que hay en nuestro país.
Entonces, es una manera muy sencilla de hacerlo de manera electrónica.
Y la orientación es que lo mejor es tener la Tarjeta Finabien para no hacer su transferencia en efectivo.
De todas maneras, estamos viendo para aquellos que, de todas maneras, lo envían en efectivo, cómo apoyar a las familias para poderles devolver ese 1 por ciento a la familia desde México, todo lo que necesiten los paisanos.
Entonces, vamos a seguir informando cada viernes los apoyos a los mexicanos y mexicanas en Estados Unidos, tanto en el Consulado como cosas tan hermosas que van a ver ahora de México Canta, actividades culturales; muchas otras cosas que tienen que ver con la vida de ellos acá y el vínculo que ellos tienen, de todas maneras, con sus familias y con nuestro país, pero que sea, todavía mayor ese vínculo y que sientan que el Gobierno de México está siempre con ellas y con ellos.
Bueno, vamos con “México Canta”, que es algo muy hermoso.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos y a todas.
Hoy vamos a compartir la fase de clasificación y preparación de los 48 semifinalistas que van rumbo a la gran final.
En este periodo que ha iniciado, del 5 de julio al 8 de agosto, que es cuando se termina de clasificar a los semifinalistas, queremos compartir que se van a ir anunciando cada viernes: 8 semifinalistas por región.
Recordemos que hay 8 semifinalistas por tres regiones en Estados Unidos, por tres regiones en México. Y que esos bloques van a trabajar en estudios de grabación profesional con el Consejo Mexicano de la Música, con productores profesionales que los van a acompañar rumbo a esta gran final.
El video que presentamos hoy al final de lo que les iré comentando va justamente a anunciar a los 8 semifinalistas de la región este en Estados Unidos, quienes ya trabajaron la semana pasada en DLS Studios, en Chicago.
Y quiero agradecer mucho a Alonso Millán, de Canal 22, a todo su equipo, a Aranza, Erika, por el trabajo que hicieron para registrar y compartirnos hoy este video.
Ahí trabajaron en el estudio con la dirección artística de Francisco Javier Ramírez, que es un gran productor. Y con ellos, ¿qué trabajó?, bueno, por principio, por ejemplo, la colocación de voz, tallerearon las composiciones, y grabaron y masterizaron la pista con la que se va a participar en esta gran semifinal.
¿Pero qué fue lo más importante que nos encontramos en este encuentro, valga la redundancia?
Que nos compartieron de viva voz todos estos jóvenes: qué los mueve, qué los conmueve, qué los incitó a participar en esta convocatoria del Gobierno de México, y por qué quieren presentar y componer otro tipo de música. Esas historias ahora las presentaremos.
Por último, también quería, bueno, hacer muy relevante que es muy, muy conmovedor cómo todos estos jóvenes. desde la experiencia migrante, porque son justamente la región este de Estados Unidos, no solo tienen un gran talento, sino que hay una gran frescura en todos estos jóvenes, y tienen un profundo arraigo y amor por México, y a partir de su mirada es como vamos a descubrir un nuevo México.
Les presento el calendario puntual de las transmisiones:
Va a ser todos los domingos de 19:00 a 21:00 horas.
La primera, que es justo el bloque que vamos a presentar el día de hoy, será el 17 de agosto, esta es la región este.
Después nos vamos al 24 de agosto con la región centro de Estados Unidos.
Avanzamos al siguiente domingo, 31, que es el oeste.
Y después, a partir del 7 de septiembre. Iniciamos con los semifinalistas de México.
Después nos vamos también al 14 de septiembre, región centro.
21 de septiembre es la región sur.
Y el 28 vamos a hacer una recapitulación de lo mejor de las historias, de todos estos participantes, que son los que se presentan en esta gran final el 5 de octubre.
Y queremos dar una gran noticia también, que lo habíamos comentado con la Presidenta:
Queríamos buscar un lugar emblemático. Y platicando con los concursantes, sobre todo, evidentemente los que viven en Estados Unidos, ellos tienen una nostalgia y unas ganas de venir a México, por lo cual decidimos que se iba a grabar acá; vamos a volar a todos los participantes; ellos quieren venir, participar desde nuestro país, ver a sus familiares también.
Entonces, vamos a hacerlo en el Teatro de la Ciudad Esperanza Iris, que es uno de los recintos más emblemáticos en la historia de la música, en la historia de los concursos que hace muchas décadas se hacían, donde nacieron talentos, productores, artistas, que siguen siendo referente de la música popular, en una convocatoria binacional, sin precedentes en el mundo, porque tiene más de 15 mil participantes de México y Estados Unidos.
Tuvimos una muy buena reunión con medios públicos —agradecerle a Jenaro Villamil—, nos reunimos. Están participando. Ahorita hay más de 18, pero se están sumando, sumando y sumando.
Van a transmitir todos, van a apoyar a los talentos de sus estados, y estaremos promoviendo esta gran iniciativa desde el 22, el Once, Capital 21, Radio Educación, IMER, el Politécnico y todos los estados se están sumando a esta gran convocatoria, esto también es muy relevante.
Mencionar que también estaremos en plataformas digitales, las que ya conocen, va a ser a partir de la Secretaría de Cultura y las redes de “México Canta”.
Ahora sí muy breve voy a decir quiénes son los cantantes y dejo ya un video, que va a ser más interesante.
Bueno, el primero es Alex Moreno, que es coautor con Roberto Hermosillo. Él hizo “El anticorrido”. Y él es un compositor y originario de Chihuahua, que vive ahora en Nueva Jersey, y que ha apostado siempre por el regional mexicano, pero con otro tipo de letras, propositivas; y por eso él, que trabaja contra la violencia, hizo este anticorrido.
Después, otro cantautor que se llama Blue Malboro, es de Rock Island, de Illinois. Él hace hip hop. Su canción se llama “Cuando niño”. Y él es de Celaya, Guanajuato, y desde los 13 años vive en Estados Unidos, y desde los 16 se ha dedicado a la música, interpreta música urbana.
Después, tenemos a José Carlos Díaz, él participa como intérprete. Él es de Illinois. Y va a participar, que es muy interesante, con una canción de Alfredo Mendoza Vargas. Él vive en Los Ángeles, originario de Oaxaca.
Quienes concursaron como intérpretes lo que estamos haciendo es que participen con una canción de otro de los participantes que se registraron como compositores para que todo esto sea para generar nueva música. Entonces, todo lo que se va a presentar es inédito, son nuevas canciones y por eso aquí era importante hacer relevante eso.
Después, tenemos a Miroslava. Ella es de California. Ella se formó en la música y, sobre todo, nació en México y llegó desde los 6 años a Estados Unidos.
Después, tenemos ya Mercedes Gala. Ella está en Nueva York, ella creció en Tijuana. Y, sobre todo, su música está marcada más por fusión, latino y su tema es “Migrar en paz”. Es una cantautora con una voz maravillosa.
Está Stephanie. Ella también es de Illinois. Ella hace un corrido tumbado, que se llama “Mío”, pero con otro tipo de letras que van a ver que no está casada la música con la apología de la violencia.
Y después, cerramos con un dueto que se llama Two in Love, que son de Queens, Nueva York. Y ellos hacen música ranchera, son un matrimonio, y los dos cantan espectacular.
Se me olvidó hablar de Daya Dorado, que ella es de Illinois. Tex Mex country. Y ella también desde Chicago y Nashville trabaja por representar a las mujeres latinas en la música country con mucha autenticidad y fuerza.
Bueno, pues decirles que impulsar nuevas generaciones como parte de una estrategia integral de Atención a las causas también nos permite generar nuevas narrativas desde una mirada joven que está construyendo el presente, futuro, de México con muchísima frescura y talento.
Agradecerle a la Presidenta por todo el respaldo para esta gran iniciativa, y a todos los que han colaborado, todos los participantes que se han sumado.
Muchísimas gracias.
Ahora sí vamos a correr un video muy bueno.
(INICIA VIDEO)
PARTICIPANTE, MERCEDES GALA: Yo crecí en Tijuana, pero siempre estás con un pie en Estados Unidos y un pie en México.
Yo me enteré de “México Canta” por mis papás, ellos ven a la Presidenta en “La mañanera”, y un día anunciaron el concurso y me llamaron, y dije: ¡Wow, esto es perfecto para mí!
PARTICIPANTE, DAYA DORADO: Soy Daya Dorado. Ahorita estoy inculcando mi cultura en el género de la música country. Tengo unas canciones que les digo “el corrido country” porque son sobre historias, sobre nuestra comunidad, sobre amor, los desamores.
PARTICIPANTE, ALEX MORENO: Este concurso se llama justo “México Canta por la Paz y Contra las Adicciones”, que es justamente, en otras palabras, el mismo movimiento por el que yo estoy luchando.
Yo creo que esta canción puede ser ese tipo de canciones que cantamos juntos, que nos enorgullezca.
PARTICIPANTE, JOSÉ CARLOS DÍAZ: Es muy raro que la música no esté en cada segundo de mi cerebro, de mi alma. Si no sueñas grande, no estás soñando correctamente. Desde que era muy pequeño yo soñaba: Los Grammys, el Billboard.
PARTICIPANTE STEPHANIE: La primera persona que me enseñó a cantar era mi abuela desde que tenía 6 años. Y quisiera cantar en México. Nunca he estado en México, pero yo estoy bien conectada con mis raíces. No me veo hacer otra cosa más; la música es todo para mí, es mi pasión,
PARTICIPANTE, BLUE MALBORO: Yo me considero migrante. Siempre tú sales del barrio, pero el barrio nunca sale de ti; entonces, por lo mismo siempre canto; mi música es español, siempre el rap es en español.
DUETO PARTICIPANTE, TWO IN LOVE, MUJER: Nos conocimos haciendo música, cantando juntos.
DUETO PARTICIPANTE, TWO IN LOVE, HOMBRE: Nunca pensé que iba a tener una pareja con la que pudiera compartir sueños y música y vida. Me encanta la vida contigo, me encanta… se siente más bonito, se siente más completo, me divierto más.
DUETO PARTICIPANTE, TWO IN LOVE, MUJER: Me vas a hacer llorar, ya.
PARTICIPANTE. MIROSLAVA: Y de esa forma encontré mi voz y supe que, aunque fuera indocumentada, mi voz era importante en este país. Porque aquí lo que he aprendido es que, aunque uno no tenga papeles, uno puede luchar y puede pelear por sus sueños y por mejorar su vida. Y es lo que me mantiene en la música, la música para mí es mi salvación.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Quién quedó de ayer? Todos, ¿verdad?, ayer levantaron la mano todos.
—A ver aquí, vamos a empezar—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Joanna Flores, de Grupo ACIR.
Nada más, sobre este tema de “México Canta”. Me gustaría preguntarle a la secretaria de Cultura: ¿los perfiles de estos jóvenes que han identificado —no sé— son jóvenes que han estudiado previamente música o traen un talento autónomo, si se han preparado solos?, ¿cómo?, ¿qué han detectado?
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Hay de todo, hay algunos que han estudiado música, pero hay de todo. Hay jóvenes que se dedican a otra cosa, pero tienen un talento como, por ejemplo, el chico de hip hop; el matrimonio, no se dedica a la música, pero han sido aficionados a lo largo de su vida.
Finalmente, la música uno la lleva en el corazón, y yo creo que cantan desde chiquitos. Y esta es una gran plataforma para que también, con el acompañamiento profesional, puedan tener otro tipo de acceso a otras oportunidades.
Pero hay de todo, no se trató de elegir a gente que viniera de la música necesariamente, es una plataforma para todas y todos.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, sobre el tema de la comisión, ¿estaríamos hablando de que finalmente seguiría siendo o es una de las tasas o comisiones más bajas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora le dije a Rocío que revisará el tema de la comisión, y también de cuánto se puede enviar, porque hay límites para enviar anualmente. Entonces, lo revisa ahora Rocío para poderles dar bien la información.
Y, evidentemente, tiene que ser la forma más económica de enviar recursos porque, si no, no tendría el objetivo que tiene.
Hay muchísima gente… Hay una estimación de Banco de México que dice que 99 por ciento son transferencias electrónicas; sin embargo, hablando con las remesadoras grandes —que Rocío ha hecho este trabajo de manera muy importante y también Relaciones Exteriores—, con MoneyGram, Western Union, con todos ellos, dicen “que no, que en realidad…”, algunas hablan del 70 por ciento como transferencia electrónica, algunos hablan de 60 por ciento, dependiendo.
Entonces, quiere decir que hay un número importante que no envía como transferencia electrónica. Quizá el Banco de México no toma en cuenta que se entrega el efectivo y de ahí viene la transferencia electrónica.
Entonces, esta tiene que ser la alternativa más económica y más viable, para todos los paisanos.
Entonces, obviamente, Finabien tiene su alianza con remesadoras allá, pero tiene la gran virtud de que, al pedir la Tarjeta de Bienestar de Finabien, es muy fácil solicitarla y cumple con todos los requisitos en Estados Unidos.
Entonces, cada viernes vamos a seguir informando y les ponemos la lista para que vean nuestros paisanos qué remesadoras son las que ofrecen mejor condición.
¿Qué quiere decir eso? Que le llegue más dinero a sus familias acá, y eso tiene que ver con la comisión, con el tipo de cambio.
Y la orientación es que entren a la página de los Consulados, a la página de Finabien para que vean los requisitos que se requieren e incluso que sepan que se puede enviar, que lo pueden aplicar a distancia y puede enviarse por correo la tarjeta, y tiene también su aplicación.
Entonces, vamos a seguir informando.
Es, el impuesto entraría el 1º de enero del 2026, entonces tenemos un poco de tiempo para poder garantizar que esta es la mejor forma de envío, que cumple con todos los requisitos legales y que es la mejor manera para también los habitantes en México, que hay muchas familias, adultos mayores, que reciben recursos de sus hijos, y que de eso viven, además de la Tarjeta de Bienestar.
PREGUNTA: Presidenta, y también, en el caso de: ¿cuántos menajes de casa se realizan al año? No sé si tienen alguna estadística.
Y si, ¿con esta simplificación puede aumentar, sobre todo…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Tienen el dato de cuántos menajes? Adelante, Pepe―.
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO: Perdón, Presidenta.
En promedio, andan en alrededor de mil al año, es decir, unos 3 al día. Ha habido años con un poco más, que fueron 2 mil 90, por ejemplo, en 2017; y en lo que va del año van 819.
No es un trámite masivo; esperamos que con esto se haga con mayor frecuencia. Pero sí era importante que, cuando lo hacen, sea fácil para poderse traer sus cosas.
PREGUNTA: Presidenta, y los —no sé— los costos de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto, todo esto surgió que un compañero del gobierno, su… les voy a contar la historia:
Me dijo en uno de los viajes que hacemos los fines de semana de las giras: “Oiga, Presidenta, ¿sabe qué?, mi novia estaba estudiando allá, ya viene de regreso a México y le tuve que ir allá a ayudarle porque fue una tramitología tremenda para poder traer su menaje, lo que compró allá para poderse regresar”. Así surgió el… además de las solicitudes de los paisanos; y realmente, en una semana se resolvió.
El mayor problema es que tenían que tener un agente aduanal. Pero hablando con Aduanas no era necesario realmente, porque no es que traigan… Traen su menaje, se traen sus cosas. Entonces, con describir qué es lo que traen, se les cree y ya pasan directamente por la Aduana con su papel.
PREGUNTA: ¿Y sus gastos de traslado es por parte de la persona, la mudanza?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso es por parte de ellos. O sea, solamente aquellos que trabajan en el gobierno, que son parte del Consulado, tienen un apoyo para poder traer su menaje; esta es la simplificación total.
Y vamos a seguir anunciando otros apoyos. Por ejemplo, que no sean víctimas de algún acto de corrupción en el camino, de algún mal funcionario. Va a haber un teléfono directo de la Presidencia para que puedan hablar y decir: “Me pasó esto”.
Entonces estamos haciendo muchos temas para poderles ayudar.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, hace unos días Uber anunció que iba a trasladar al usuario final los costos o gastos que van a hacer para poder regularizar a sus colaboradores, ahora como trabajadores.
Me gustaría conocer… Ya también Secretaría del Trabajo ya manifestó su opinión, pero me gustaría también saber: ¿qué opina usted de esto que anunció?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Uber tiene ganancias impresionantes, no tiene por qué pasarle al consumidor final esto. Con, así, un cachito de este tamaño que le den al trabajador… Entonces, realmente no es cierto que lo deban trasladar, sino que realmente se asuma que son personas que requieren seguridad social y que ellos como patrones, como empleadores —empleadores, digámoslo, porque no es directamente la misma asociación que cuando trabajas en una fábrica—, pues tienen que contribuir.
PREGUNTA: ¿Hay un diálogo con Uber o alguna sanción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay diálogo permanente.
Van más de 400 mil personas inscritas en el Seguro Social.
A veces, cuando hay personas que dicen “es que hay que formalizar”, que sí, hay que formalizar la economía, todos estamos de acuerdo con ello, pero piensan a lo mejor que es una persona que vende en vía pública.
No, hay muchos trabajadores —que poco a poco eso ha ido disminuyendo, sobre todo, con la reforma del outsourcing— que tenían condiciones muy precarias de empleo, como los repartidores. Imagínense 400 mil personas que hoy van a contar con toda la seguridad social; y si ganan menos de un salario mínimo, con el seguro para cualquier accidente.
PREGUNTA: ¿Habría, si no llegan a algún acuerdo con esta empresa, alguna sanción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que son 6 meses de periodo voluntario.
Pero, bueno, la verdad es que es increíble, porque todas las empresas están colaborando; hasta DiDi, que algún dije que no, también ya está colaborando.
Entonces, no tiene por qué pasar al consumidor final. Y más bien, hay que pensar positivo en que las empresas están de acuerdo. Somos el primer país del mundo, del mundo, que en este nuevo tipo de empleo de repartidores vinculados con plataformas digitales tienen seguridad social.
PREGUNTA: Ellos participaron previamente en mesas, como nos habían informado. ¿Manifestaron esta intención?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Participaron en mesas de… Marath y Zoé —Marath Bolaños, secretario del Trabajo, y Zoé Robledo, director del IMSS— tienen mesas permanentes con ellos, tanto con las plataformas digitales como con trabajadores que tienen alguna duda, están abiertas las mesas.
PREGUNTA: ¿Pero nunca manifestaron esta intención de querer cobrar…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no.
PREGUNTA: Presidenta, y en otro tema, no sé si tuvo oportunidad: esta semana, la jefa de Gobierno anunció el Bando 1, básicamente para tratar de regular el tema de las rentas. Saber, ¿su opinión sobre esto y si esto podría ayudar?, sobre todo, ahora que viene el tema del Mundial, el próximo año, que mucha gente va a estar viniendo y va a estar justamente recurriendo a este tipo de ofertas a través de rentas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No solamente es el que no pueda aumentar la renta más que la inflación. Por cierto, esto ya existía, nada más que ahora Clara le pone la vigilancia de ello para que realmente sea así.
Ese es uno de los temas, pero son otros nueve puntos, es decir, es un programa integral para fortalecer que quien vive en su colonia se pueda quedar en su colonia; y que aun cuando haya desarrollo urbano, no se genere estos esquemas de gentrificación que provocan altos costos de la renta y de la vida en esos lugares.
Entonces, es un programa integral, es muy buen trabajo de la jefa de Gobierno, y va a ayudar mucho, creo yo, a disminuir esta presión que tienen algunas colonias en la Ciudad, como: la Condesa, la Roma, la Juárez, en general, colonias que están en la alcaldía Cuauhtémoc, principalmente.
PREGUNTA: Y se anuncia una marcha justamente contra la gentrificación para el domingo. ¿Algún llamado a los manifestantes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, que no haya violencia, que el problema no es la gente que nos viene a visitar.
Quien nos viene a visitar, se quiere quedar aquí a vivir un tiempo, viene de visita de otros países del mundo, tiene que ser respetuoso de nuestras leyes, de nuestra Constitución y respetuoso con todas y todos los mexicanos. Eso es lo primero.
Pero esto no debe ser un pretexto para un asunto discriminatorio de aquel extranjero o extranjera que quiere venir a vivir a México. Eso es lo primero.
Y lo segundo, que no haya violencia. En México hay derecho a la manifestación, a la libre expresión, aunque algunos digan que no, es falso. Y que se manifiesten pacíficamente.
Y el diálogo que tienen con la Jefatura de Gobierno. Clara es muy buena jefa de Gobierno y siempre está buscando la manera de atender todos los problemas.
PREGUNTA: Presidenta, y finalmente: ayer trascendió que…
PREGUNTA: (inaudible)
PREGUNTA: Perdón —dicen “10 preguntas”—, lo siento.
Ayer trascendió la muerte de Hernán Bermúdez. Saber si, ¿en el Gabinete se tocó este tema, independientemente de las investigaciones que hay en contra del exfuncionario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿En Tamaulipas, dices? ¿Es el caso de Tamaulipas?
PREGUNTA: De Tabasco.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, de Tabasco.
PREGUNTA: El secretario de Seguridad de Tabasco.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Ayer?
PREGUNTA: Sí, que había muerto, se estuvo… Bueno, se rumoraba. Saber si, este tema….
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No se tocó en el Gabinete.
Perdón, es que hubo un fallecimiento de un activista en Tamaulipas, que lo estamos trabajando, revisando, con las familias.
No hay información sobre eso.
—¿Por qué no preguntas al Gabinete, a Omar, a ver si nos puede dar información?—
Pero no está confirmado.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, del tema, del tema. A ver, vamos aquí a la esquina y luego vamos para acá—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Elizabeth Robles, de Canal del Congreso.
Aprovechando que está aquí el canciller, y hablando de las remesas, el Congreso participó junto con esta delegación, encabezada por usted, sobre este tema para tratar de mitigar los impactos de esta propuesta de aplicar un impuesto a las remesas en Estados Unidos.
Canciller, yo quisiera preguntarle si, ¿usted considera oportuno que continúen estos diálogos en este y en otros temas con el apoyo del Congreso mexicano, y que se retomen estas reuniones interparlamentarias rumbo a la discusión del T-MEC?
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: Con permiso.
Sin duda, el papel que jugó la Comisión fue importante. Recuerden ustedes que, en un principio, esa iniciativa estaba planteando el 5 por ciento y abarcaba, además, a todos. Y poco a poco, como resultado de una serie de factores, porque hubo… Primero, los paisanos y las paisanas allá se organizaron y expresaron también su punto de vista y su insatisfacción con la medida, fue muy importante.
El Grupo Parlamentario que fue, jugó, sin duda, un papel, también, muy importante, tuvieron muchas reuniones con legisladores de los dos partidos. Había unos más simpatizantes con la posición de México, y que era, por supuesto: no se debe poner ningún impuesto a este tipo de transacciones, porque ya pagaron en cierta forma todo ese dinero, ya pagó impuestos. O sea, había un buen argumento.
Inclusive en un momento dado se esgrimió la posibilidad también de invocar algún Tratado Internacional, etcétera.
Pero el diálogo fue fructífero, el dialogó funcionó
Y hubo también gestiones a nivel de la Cancillería con el Departamento… diversas instancias del Congreso. Porque este fue un planteamiento que surgió cuando se planteó directamente con las autoridades del Departamento del Estado, yo lo hablé con el secretario Rubio, fue muy claro; me dijo: “A ver, esta es una iniciativa del Congreso de los Estados Unidos, entonces hay que negociarlo ahí, con el Congreso, en las dos Cámaras”.
De manera que dio resultados, yo creo que satisfactorios. Obviamente, a nosotros nos hubiera gustado que hubiera quedado en cero, pero, bueno, se hizo un muy buen trabajo.
Y yo creo que —justo lo que dice— esto nos debe hacer reflexionar sobre la conveniencia de que se reanuden estos diálogos.
La Presidenta Sheinbaum ha sido muy clara y reiterada en sus instrucciones: “Tenemos que dialogar con todos aquellos con los que tengamos puntos de vista afines, pero también y, sobre todo, quizá con los que tenemos puntos de vista que no coinciden”. Y el diálogo en ese caso específico dio resultados. Yo estaría muy a favor de que se reanudara.
PREGUNTA: Correcto.
Presidenta, también, aprovechando que está el titular de la Agencia, Pepe Merino, preguntarle: a propósito de la publicación de los Decretos de Ley en Materia de Telecomunicaciones, ¿ya tienen alguna valoración sobre el impacto presupuestal que tendrá la implementación?
Porque, por ejemplo, se mencionó hace algunos días en Cámara de Diputados que se va a requerir presupuesto para el próximo año, para la contratación de agentes, bueno, comprar infraestructura y demás.
¿Ya tienen consideraciones acerca del impacto presupuestal que tendrá?
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO: Estamos haciendo justamente la estimación. Lo que puedo adelantar es que el costo del nuevo regulador, la Comisión Reguladora de Telecomunicaciones, será sustantivamente menor al costo del regulador que antecede, estimamos en la mitad.
En términos de infraestructura y tecnología, la verdad es que no se requieren mayores adquisiciones. Vamos a revisar los contratos que hoy tiene vigente el regulador previo y cuando tengamos una cifra se las hacemos de su conocimiento de inmediato.
PREGUNTA: Correcto.
Finalmente, Presidenta, preguntarle: el día de ayer, en “La legislativa del pueblo”, esta conferencia que ofrece la mayoría, en Cámara de Diputados, el diputado Arturo Ávila planteó la posibilidad de crear una Comisión especial que dé seguimiento a esto que se conoce como “el cártel inmobiliario”.
El tema de la gentrificación y el problema de vivienda es un tema que ha estado no solo en la Ciudad, sino también en otros estados del país.
Preguntarle: ¿cuál es su opinión al respecto?, ¿considera que desde el Poder Legislativo podría también trabajarse este asunto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es decisión de ellos, ¿no?
Yo creo que, en el caso de la Ciudad de México, la jefa de Gobierno actuó bien, rápido, frente a la demanda, la solicitud; también, por supuesto, sancionando el discurso xenofóbico y la violencia en las manifestaciones, pero rescatando la demanda legítima, y se actuó bien.
Hay 10 puntos, creo que son 10 los que presentó.
PREGUNTA: 14.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 14 puntos los que presentó.
Entonces, es un programa integral. Y lo que requiera del apoyo del Gobierno de México, lo va a tener.
Y si los legisladores quieren también hacer su propia…
PREGUNTA: Comisión.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Comisión, es cuestión de ellos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, a ver.  A ver ahí, acá a la compañera, que está desde ayer pidiendo: “por favor, por favor”—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Para aclarar, es que nos queda un poquito con la duda, para confirmar: ¿estos dólares de comisión, sin importar el monto, es en función del monto de operación? Por ejemplo, Presidenta, ¿se cobrarán 2 dólares si manda 300 dólares o 2 mil 500 dólares?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, vamos a hacer una cosa: viene Rocío —el lunes, si quieres— y con Iván, que tiene el “Quién es quién en las remesas”; se ubica cómo queda Finabien dentro de este esquema y cómo es que se cobran las comisiones y le damos más tiempo a esta parte. Lo cierto es que es la mejor opción.
PREGUNTA: Pero para confirmar, sería 2 dólares, ¿verdad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 2.99.
PREGUNTA: Ok, eso, 2.99
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y lo presentamos, comparado con otras comisiones.
Repito, hay algunas remesadoras que tienen cero comisión pero, en vez de dar 1 dólar en 18 pesos, dan 1 dólar en 17. Entonces, dicen “cero comisión”, pero en el tipo de cambio cobran la comisión. Entonces, parece como que son mejores, pero, en realidad, en el promedio, por el tipo de cambio, ahí se están cobrando la comisión.
Entonces, por eso, en términos del tipo de cambio y de la comisión que se cobra… ¿Por qué se cobra una comisión? Porque son los gastos que tienen que ver con las personas que trabajan de un lado y de otro lado, y lo que se tiene que pagar regulatoriamente.
PREGUNTA: Esperemos, para aclarar. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Claro que sí.
PREGUNTA: En otro punto, Presidenta:  Estados Unidos ya comenzó a construir la nueva fase del muro fronterizo entre Estados Unidos y México. ¿Qué opina de ello?
Usted en su momento ha dicho que “es mejor construir puentes, que muro”.
Y México está… ¿qué tanto está haciendo en este muro?, ¿se está pagando algo o no?, ¿y cuál es su opinión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no. Lo están haciendo ellos.
Nosotros no estamos de acuerdo con el muro. Sin muro se ha logrado una frontera muy segura, con la colaboración y la coordinación. No es necesario el muro. Es una decisión del presidente Trump.
Y nosotros lo que buscamos siempre con Estados Unidos es la cooperación para el desarrollo y el respeto a las y los mexicanos que viven en Estados Unidos.
PREGUNTA: Y, por último, usted ayer comentó que, bueno, “no se puede encubrir a nadie, debe haber pruebas ante hechos y que haya una responsabilidad”. Esto lo digo por el caso del senador Adán Augusto.
Presidenta, este tema que viene ocurriendo, ¿no tiene un costo político para el gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no lo creo.
La Fiscalía investiga y lo que lleven en las investigaciones de la Fiscalía.
Y bueno, sería pertinente que el senador también diera su versión, es importante.
Por ejemplo, durante el primer periodo del senador, hoy, Adán Augusto, como gobernador, bajó muchísimo los niveles de inseguridad en Tabasco, los homicidios cayeron de manera muy importante; eso habla de un trabajo que se hizo cuando él fue gobernador.
Ya la parte de la investigación contra esta persona que fue secretario vino después.
Por eso yo decía que el Gabinete de Seguridad, el martes, les pueda platicar pues cómo fue este proceso con las fechas y todo.
Pero, bueno, el senador debe dar su versión también, para que se conozca y la gente pueda valorar la función que desempeñó, él, como gobernador, y particularmente en el tema de seguridad.
Y de todas maneras, si hay investigaciones, tiene que seguirse investigando. Nosotros no vamos a proteger, a cubrir a nadie. La Fiscalía, cuando hace investigaciones, hará sus investigaciones y llegará a sus propias conclusiones, a partir de las investigaciones.
Pero me parece, él tiene su propia decisión, yo no le instruyo nada, no es de ninguna manera una imposición o algo así, pero sería muy bueno que él diera su versión para que la gente conociera también: qué fue lo que él vivió como gobernador, qué fue lo que vivió con esta persona, cuáles fueron sus resultados, y en todo, caso cómo fue que llegó la información de que esta persona estaba involucrada con un grupo delictivo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PREGUNTA: Del tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Del tema, a ver. Ahorita vamos para acá—.
PREGUNTA: Presidenta, qué gusto saludarle. Ramón Ramírez Gutiérrez.
Hoy los oaxaqueños conmemoramos el aniversario luctuoso de Benito Juárez.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, vamos a tener una ceremonia conmemorativa de ello, del gran presidente Benito Juárez.
PREGUNTA: Pero fíjese que a este motivo, y hablando del tema de los migrantes, los migrantes hemos mantenido, al menos a Oaxaca, se ha mantenido en muchos aspectos; pero también una gran mujer que tiene que ver con Benito Juárez, Margarita Maza, mantuvo la República, ella costeó cociendo allá en Nueva York. Creo que se necesita rememorarla en este día, como todos los días, a Margarita Maza.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a… Cada año lo vamos a dedicar a una heroína, así como iniciamos con la mujer indígena, porque son muchas mujeres indígenas.
El 2026 va a tener su efeméride, así; y Margarita Maza va a ser uno de esos años. Porque, en efecto, no solo es un asunto de que fue esposa de Juárez.
Primero, fue una mujer con mucho sufrimiento, porque hubo un periodo cuando estuvo preso Juárez y después, cuando vivió en Estados Unidos, después cuando viene la guerra donde ella cargó con todo el peso familiar. Y además, un apoyo incondicional a Juárez y al movimiento de Reforma.
Entonces, es una mujer extraordinaria, coincido.
Y perdieron hijos ellos, incluso, por la situación de pobreza en la que vivía ella en Estados Unidos.
Entonces sí, es muy importante reconocerla en toda su valía.
PREGUNTA: Y hablando precisamente de migrantes, voy a sintetizar, por el tiempo de mis compañeros, la situación de los migrantes. Los oaxaqueños somos migrantes. ¿Los oaxaqueños qué estamos pidiendo, los que somos migrantes, los que hemos sido migrantes? Es que precisamente haya mayor atención.
Se ha dicho mucho en el discurso, pero en la situación real de lo que está pasando en los Consulados, es otra la situación: los horarios, el cambio de personal, falta sensibilidad para atender a un migrante; porque muchas veces los funcionarios no han sido migrantes, no han sentido lo que es pasar la frontera, lo que es tener que trabajar 8 horas y todavía trabajar otro poquito más para mandar más dinero a la familia. Eso es lo que necesitan los migrantes.
Y, sobre todo, un caso en Atlanta, ahorita que está el secretario: se venden las citas. En el número que dan por teléfono las citas las dan 6 meses después; en cambio, si hablan a una notaría, a cambio de 60 dólares se las dan en 2 o 3 días. Digo, no puede ser la generalidad, pero sí le hablo de algunos casos que pueden estar pasando allá.
Otra situación respecto a los migrantes es lo que le he reiterado: es la posibilidad de que se unifique la situación entre Financiera Bienestar y Banco Bienestar, porque las familias en las comunidades a veces solamente tienen Financiera y el banco les queda a 3 horas, o viceversa. Y esto significa que, si se pudiera unificar, ya los servicios los tendrían en el mismo lugar y, además, se ampliaría la cobertura de estos servicios que al fin y al cabo son financieros.
Otra de las situaciones es lo que piden los dreamers, es la posibilidad de invertir en México, que, además, sería un capital para desarrollo en las comunidades. Es decir, con este capital que puedan invertir los dreamers principalmente —no sé si estoy pronunciando bien—, se pueden financiar proyectos de desarrollo para sus comunidades. Está la versión de los cetes, pero tiene poca difusión y como que no es muy atractivo para el mercado.
Bueno, esta es la situación de los migrantes, Presidenta. Y ojalá algo de todo esto, digo, lo que ustedes puedan retomar me lo puedan contestar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Pepe, ¿por qué no platicas cuál es el mecanismo de la cita exactamente, para que lo sepan los paisanos que nos escuchan? Y después, Juan Ramón sobre los cónsules—.
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO: Muchas gracias.
El tema de las citas, en efecto, era un tema de mucha exigencia, por parte de paisanas y paisanos, en parte justamente por ese tipo de prácticas que, por supuesto, vamos a revisar junto con Cancillería.
Y hacer lo que solemos hacer: que es un ejercicio de usuario simulado, para verificar exactamente cuál es la atención y que no ocurra ese tipo de cosas que, por supuesto, son inaceptables.
Lo que ocurría antes es que alguien reservaba muchos pedacitos de horarios, llenaban todo el día, y luego tenían estas prácticas que mencionas. Hoy, en el portal de citas, que está habilitado en miconsulado.sre.gob.mx, eso ya es imposible, porque para dar una cita tienes que subir documentación.
Entonces, en el portal de citas dices: “Quiero hacer una corrección de Acta de Nacimiento”, “quiero hacer un menaje doméstico”, el tipo de trámite que quieras. Específicas, subes tus datos, subes la documentación que sea necesaria para el trámite en específico que quieres realizar.
Alguien en el Consulado valida que esta documentación esté completa ese mismo día. Y ya que está validada la documentación te da el día y hora de la cita.
Por supuesto, eso implica que nadie puede hacer esta práctica de quedarse con muchos horarios y luego tratar de venderlos.
Pero, además, implica que te ahorras una vuelta, porque ya tus documentos están validados, ya simplemente acudes a tu cita.
Y, por supuesto, alguien por un tema de emergencia o una persona de la tercera edad, lo que sea, que requiera una atención inmediata sin una cita, puede acudir directamente al Consulado y, por supuesto, se le atenderá bajo los lineamientos que mencionaba el canciller, que ya se publicaron, que ya se implementaron en todos los Consulados.
Pero, por supuesto, hacemos una revisión del caso de Atlanta que mencionas.
Sería eso, Presidenta.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: Solo para complementar: desde luego, vamos a revisar el caso que menciona. Yo diría que todas las irregularidades las vamos a ir revisando, ahora sí que conforme vayan haciéndose las denuncias.
Ahora, ¿qué estamos, también, haciendo en adición para tratar de erradicar estas prácticas?
Estamos haciendo evaluaciones periódicas y a través de visitas no anunciadas, junto con la Agencia de Transformación Digital. Ya hicimos una primera ronda por cada uno de los Consulados, donde llegaron algunas compañeras y compañeros de la Agencia a hacer su trámite, como cualquier otro, y ahí pudimos identificar dónde estaba el número mayor de irregularidades. Entonces, hay una evaluación permanente.
Por supuesto que nosotros no avalamos ninguna de estas prácticas; hay que denunciarlas.
Y yo sí confío en que, una vez que la digitalización esté plenamente asimilada por los usuarios y desde luego, por los cónsules y sus colaboradores, esto tiene que disminuir y probablemente podamos llegar a erradicarlo, ¿por qué no?
Es decir, ¿dónde está el problema? El problema está fundamentalmente en que hay una práctica muy inercial que se prestaba a todo tipo de irregularidades. Bueno, está planteada una solución y está implementada.
Y el otro tema, de los horarios, te puedo decir que el nuevo Modelo de Atención Consular plantea, entre otras cosas, horarios homologados para todos los Consulados; de manera que esté claramente definido de qué horas a qué horas; inclusive tenemos medido cuánto debe durar aproximadamente cada trámite.
Bueno, pero tomamos nota de todas estas irregularidades que aún subsisten para atenderlas.
Pero también quisiera mandar el mensaje, porque esta ha sido la instrucción reiterada que yo he recibido, por parte de la Presidenta y que hemos transmitido a todas y todos los compañeros que trabajan en los Consulados: que tenemos que erradicar estas prácticas, que tenemos las herramientas para poder erradicarlas, y que es asunto de ponernos a trabajar con la intensidad que sea necesaria.
También quisiera decir que dentro de los nuevos modelos que hemos estado implementando, por ejemplo, para los nuevos nombramientos, a todos ellos se les dio un curso en el Instituto Matías Romero para que puedan llegar con todos los elementos necesarios. Este curso, que instruyó la Presidenta también, se hizo ya obligatorio.
De manera que ahora cuando alguien vaya a ser nombrado para un puesto de representación en Consulados o en Embajadas y que no tenga la formación del Servicio Exterior, tendrá que tener acreditado ese curso que les da los elementos fundamentales y las herramientas para trabajar.
Pero atendemos con mucho gusto ese caso y cualquier otro específico que quisieran plantearme, con mucho gusto y los retroalimentamos en cuanto tenga yo la información.
PREGUNTA: Presidenta, en…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los cónsules tienen que tener algo por encima de todo: Amor al pueblo.
Yo los reuní aquí en este salón cuando entramos y les dije: Tienen que tener un día de audiencia pública ustedes, para que escuchen qué viven nuestros paisanos allá y cómo ayudarlos.
Entonces, en algunos casos en esta revisión que se hizo, eran los casos más complejos, donde no había una mínima empatía ni siquiera.
Entonces, el cónsul, todo el servicio de Relaciones Exteriores, porque tiene su carrera y muchos vienen de hace mucho tiempo, pero en particular los Consulados en Estados Unidos: el cónsul por encima de todo, la cónsul, es amor al pueblo y entender una situación difícil que viven nuestros paisanos, particularmente en este momento, pero, en general, cuando están allá, que muchas viven situaciones de discriminación o que no pueden estar en contacto con sus familias, los cónsules tienen que apoyar.
PREGUNTA: Presidenta, en este mismo tema, del tema que le estaba tocando, celebramos mucho este certamen de “México Canta”; sin en cambio, ojalá que para la próxima emisión se pueda considerar también a los radicados en el resto del mundo.
¿Por qué le hablo?
Tenemos mexicanos que están en Europa, por ejemplo, y están realizando trabajos extraordinarios.
En Oaxaca tenemos una pianista que acaba de terminar su educación en una escuela de alto rendimiento de la Unión Europea, y está tocando a todas las mujeres, que poco se ha hablado de ellas, pianistas principalmente de Europa, y sin en cambio, no pudieron tener acceso a este certamen de “México Canta”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo consideramos.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, ahora sí, ya. La situación, históricamente, en el pasado reciente, hay pendientes respecto a los macheteros de Atenco. Se dio justicia a una parte, pero faltan los de Nexquipayac, que les hace falta la tenencia de la tierra, su certificación de su agua y la situación de proyectos productivos que está pendiente y que fueron los que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está el Plan de Justicia para Atenco, y se está atendiendo. Ahí está María Luisa Albores, es la responsable, aunque esté en Alimentación para el Bienestar.
Todo el gobierno tiene varias tareas, todos los que formamos parte del gobierno tenemos varias tareas. Y María Luisa está encargada de ese Plan de Justicia.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto que salió, no lo comentamos aquí, pero salió un documental con algunos expresidentes sobre el tema del Aeropuerto de Texcoco. Ya salió hace tiempo, algunos meses, como queriendo reivindicar, ¿no?, que “¿por qué el aeropuerto se hizo en Santa Lucía y no en Texcoco?”
—Salieron unas fotos por ahí, a ver si las muestran, de cómo está el lago de Texcoco, ahora—.
Y la otra cosa, recuerden que al cambiar el aeropuerto… Primero, el aeropuerto que se iba a construir en Texcoco iba a cerrar el Aeropuerto de la Ciudad de México; y el Aeropuerto de la Ciudad de México lo iban a convertir en un desarrollo inmobiliario, ese era el gran negocio, entre otros, del Aeropuerto Internacional en Texcoco.
Por otro lado… Esa es una.
Entonces, la decisión, que además se puso a votación de que se fuera a Santa Lucía, la tomó la gente también. Y se ahorraron 300 mil millones de pesos, no se nos debe olvidar eso.
O sea, se quedó el Aeropuerto de la Ciudad de México. Por más que dijeran que “no podían funcionar los dos por razones de aire” y quién sabe qué tanta cosa, están funcionando los dos de manera excelente.
Y hacer al aeropuerto en Santa Lucía, en vez de en Texcoco, con todo y lo que se les pagó a los contratistas para poder cerrar sus contratos, se ahorraron 300 mil millones de pesos. Entonces, hay que tomarlo en cuenta eso.
—Bueno, vamos, a ver, a ver, a ver, de este lado. A ver el compañero de atrás que no ha preguntado, y luego vamos aquí adelante―.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días a todas y a todos. Soy Arturo Sánchez, del periódico La Jornada.
Me gustaría preguntar, primero, por la cuestión de los migrantes, en particular, sobre el seguimiento que se le está dando al caso de Jaime Alanís, el mexicano que murió a causa de las heridas que sufrió en una redada.
Entendemos que va para California, la directora de Protección Consular. Pero más allá de eso, queremos saber, nos gustaría saber: hablaron de poner una demanda. ¿La pondría el Gobierno de México, la pondría la familia? ¿Por qué delitos exactamente?
Gracias.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: A ver, con mucho gusto.
Primero, yo creo que es muy importante aclarar que el Gobierno de México como tal, ante situaciones tan lamentables como la que se menciona, del señor Alanís, el gobierno como tal no tiene la capacidad jurídica para presentar la demanda, por eso tenemos este programa de asesorías legales.
¿Qué es lo que hacemos? ¿Quién tiene que presentar la demanda?
Alguno de los familiares del, en este caso, del señor Alanís, cosa que está ocurriendo.
¿Qué es lo que hace el Consulado?
El Consulado habla con la familia, examina la situación, ofrece el apoyo legal. Y si la familia está de acuerdo, entonces la familia presenta la denuncia, ¿a través de quién?, en este caso ya tenemos un despacho que está en contacto con la familia en Oxnard, en California, para que presente la demanda y nosotros impulsamos el proceso.
Pero el Consulado, como tal, no tenemos la capacidad jurídica para hacerlo, y por eso tienen que ser firmas estadounidenses, abogadas y abogados que tengan las licencias necesarias para poder ejercer y llevar a cabo estos procesos.
En el caso del señor Alanís, lo que se está analizando es, fundamentalmente, causas de naturaleza civil. Pero el despacho que ya conoce el caso —es un despacho, que el titular es un licenciado Arias— está examinando cuáles son las mejores opciones para ya proceder formalmente.
Y nosotros acompañamos el proceso, y eso lo vamos a hacer en todos los casos en donde se violenten los derechos de los connacionales.
Pero sí es muy claro que tiene que ser una firma local que tenga la capacidad y la familia o el propio afectado el que tiene que entablar la demanda.
Entonces, ese es el papel que hacemos los Consulados. Y yo creo que en los próximos días tendremos más certidumbre sobre qué decidió este despacho que ya tiene el caso presentado, y algunos de los familiares del señor Alanís está personalmente también dándole seguimiento.
PREGUNTA: ¿Cuándo será repatriado el cuerpo?
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Cuándo será repatriado su cuerpo?
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: En cuanto también… Ah, ese es otro tema también muy importante, que es además un trámite siempre, siempre muy doloroso, ¿no?
Ahora, se tienen que concluir una serie de requisitos.
El Servicio Médico Forense de los Estados Unidos es muy riguroso, toma más tiempo, y no se pueden repatriar los restos humanos antes de que esté el dictamen final del forense.
No tengo una fecha precisa, pero yo creo que ya estamos muy cerca de que pueda hacerse ese movimiento de repatriación, que también es parte, obviamente, de lo que hace el Consulado.
Si te parece, hoy mismo me informo a ver si ya tenemos alguna fecha específica; pero sé que se ha estado acompañando.
Tardan tiempo. Recuerden ustedes que a veces nosotros pensamos que las cosas en México son muy lentas, pero hay algunas cosas en otros países que son todavía más lentas.
Y yo recuerdo, desde la pandemia, que estaba yo en Estados Unidos en aquella época, que fallecieron muchos connacionales y de otros lugares del mundo, que se tardaban muchísimo en liberar los restos humanos para poder repatriarlos.
Pero estamos en ello y yo trataré de tener una fecha específica para comentártela en el curso del día.
PREGUNTA: Por otro lado, quisiera preguntarle acerca de unas declaraciones hechas por la fiscal general Pam Bondi hace un par de días en una conferencia de prensa, en la que se daba cuenta de incautación de drogas, en la que ella señaló que —uso sus palabras—: “muchos inmigrantes ilegales están haciendo el trabajo de los cárteles en nuestras comunidades”, los señala prácticamente directamente de traficar drogas.
Esto se acompaña con toda una, digamos así, narrativa de autoridades estadounidenses que señalan que los inmigrantes son delincuentes.
A diario, el ICE en sus redes sociales publica las detenciones y se concentra en violadores, abusadores, exconvictos y demás, ¿no?
Sin embargo, las cifras señalan claramente que, de los que han sido deportados de octubre a la fecha, menos del 10 por ciento tienen cargos penales o cargos diferentes a la entrada irregular al país; y solo una fracción, según datos del propio gobierno estadounidense, del propio ICE, alrededor del 7 por ciento, tienen cargos de delitos graves, como los que ellos señalan como si fueran comunes.
¿Cuál es su opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nuestros paisanos que viven allá son extraordinarios. Puede haber un caso, siempre hay excepciones, de alguna persona que haya cometido un delito; pero sostienen la economía de muchos estados de la Unión Americana.
Hoy están sufriendo en esos estados problemas en servicios, en el campo, porque hay muchos paisanos que hay días que no van a trabajar. Entonces, son gente buena.
Recientemente, salió una propuesta —a ver si el próximo viernes hablamos de ella— de senadores republicanos y demócratas para legalizar a los trabajadores y trabajadoras que están allá, a partir de cierta época, no con nacionalidad, pero sí con permisos de trabajo. A mí me parece que esa es una opción muy buena, la hemos defendido siempre, y la defensa que tengamos que hacer de los mexicanos.
La migración, no se debe criminalizar la migración. La gente migra por necesidad en el 99.9 por ciento de los casos: mexicanos, centroamericanos, sudamericanos y muchas personas de otras nacionalidades que van a Estados Unidos buscando una vida mejor, por tener una economía, la economía más importante de todo el mundo, todavía. Entonces, se fueron a buscar una vida mejor.
Y en muchos de ellos ya son… incluso tienen la nacionalidad, o tienen hijos allá que tienen la nacionalidad.
Y recientemente salió la encuesta de Gallup. Incluso la compara ―a ver si la ponemos― de lo que piensa el pueblo estadounidense, que ha cambiado la visión.
Hubo una época en que se veía mal a los migrantes o había una concepción equivocada —no, no le voy a poner otro calificativo— hacia las y los migrantes de México y de otros países de América Latina y del Caribe; pero resulta que con esta encuesta ―a ver si ahora sale― la mayoría del pueblo estadounidense está de acuerdo con que se queden en Estados Unidos los migrantes, y no está a favor de las redadas.
Entonces, es muy interesante. Dice:
“¿Piensas que la inmigración es buena o mala para el país ahora —el país, se refiere a Estados Unidos—?”
79 por ciento piensa que es buena.
Entonces, esto es muy importante para que lo consideren también en Estados Unidos.
PREGUNTA: En otro tema, esta semana hubo una Cumbre en Bogotá, en la que estuvo la relatora especial de la ONU para los Territorios Palestinos, Francesca Albanese, y ahí estuvo de alguna manera la representación mexicana.
Me gustaría preguntarle específicamente: ¿en qué consistió la representación mexicana, la participación mexicana en esta cumbre?
Y si, ¿es algún respaldo para Albanese, en relación a las sanciones que le ha impuesto el gobierno estadounidense?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿A quién?
PREGUNTA: A la relatora especial, Francesca Albanese.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nuestra posición siempre va a ser ―ahora le pasó el micrófono―, nosotros, y es una posición de hace mucho no solamente de nuestro gobierno, es que debe haber dos Estados: Israel y Palestina; y que estamos en contra de la guerra. Esa es nuestra posición siempre.
—No sé, Juan Ramón, si quieres comentar algo más—.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: Así es, en efecto, Presidenta.
Desde los años, finales de los años ‘40, la posición de México reiteradamente ante Naciones Unidas es justo la que acaba de señalar la Presidenta: México está a favor de que haya dos Estados con fronteras seguras y que convivan de manera pacífica. Y esto, de hecho, es una resolución que ha adoptado las Naciones Unidas, y que no se ha podido implementar.
Ahora, en relación a la reunión específica que señalas, en efecto, estuvo nuestra embajadora ahí, estuvo en calidad de observadora. Hay muchas iniciativas.
Nosotros vamos a seguir los planteamientos de Naciones Unidas con esa posición que históricamente ha estado definida y que, además, estamos convencidos que es la única que tiene viabilidad.
Y en ello también puedo decirles que las últimas veces que se ha presentado esta iniciativa nuevamente ante la Asamblea General cuenta con un apoyo casi abrumador, ¿no?
Próximamente, el mes que entra, habrá nuevamente una sesión al respecto en Naciones Unidas, y ahí el embajador Vasconcelos refrendará esta misma posición y, desde luego, siempre ofreciendo la posibilidad de que México, que es un país confiable en el mundo del multilateralismo, pueda ayudar a mediar o a construir diálogo entre las partes en conflicto.
Recuerden ustedes que la solución pacífica de las controversias internacionales es otro de los principios normativos de nuestra política exterior que sigue teniendo una enorme vigencia.
Así que vamos a ser consistentes con esos principios y con lo que históricamente hemos venido defendiendo y argumentando; y, en la medida de lo posible, tratar de acercar a las partes y fomentar el diálogo.
Por eso también México siempre ha estado a favor de que las partes en conflicto se mantengan en la mesa, porque luego surgen por ahí iniciativas de que “hay que expulsar a uno de los dos de algún Consejo o de algún Comité”, y esto lo único que conlleva es a imposibilitar literalmente que se restablezca el diálogo.
Puedes estar muy en contra de la posición de alguna de las partes en conflicto, expresar las razones por lo cual estás en contra, pero mantenerlo siempre en la mesa para que el diálogo siga siendo una opción latente.
Entonces, esa será la posición, son las instrucciones que hemos recibido, es consistente con nuestra visión histórica, y creo que es la única opción viable en ese histórico y lamentable conflicto.
PREGUNTA: En este mismo sentido, me gustaría: en el informe que presentó recientemente Albanese sobre empresas que se benefician del genocidio contra los palestinos menciona a una firma mexicana, Orbia Advance Corporation, antes llamada Mexichem, en la que aparece en la lista a través de la subsidiaria Netafim, de la que es propietaria en un 80 por ciento.
Y de acuerdo con este informe de la ONU, Netafim es líder mundial en tecnología de riego por goteo, proporciona infraestructura para explotar los recursos hídricos en la Cisjordania ocupada.
El informe dice que “la empresa ha diseñado su tecnología agrícola en concordancia con las necesidades expansionistas de Israel”.
¿Qué información tiene usted y su gobierno al respecto y si se han tomado alguna medida para supervivencia de esta empresa a raíz del informe de la ONU?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sabemos que es una empresa que tiene trabajo allá; pero catalogarla como esto, pues habría que investigar, y que la propia empresa también dé su punto de vista.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, ya se está acabando, vamos aquí—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta Claudia Sheinbaum. Soy Aissa García, de Telesur.
La primera pregunta es relacionada con las tarjetas de Finabien, es un tema importantísimo, por eso hay que insistir, y ahí tengo dos dudas:
Primero: ¿ahí se requiere cita en el Consulado, lo que se conoce como “cita consultar”, para pedir en los Consulados esta tarjeta? ¿Es un trámite más?
Y como segundo punto, a mí me gustaría saber: ¿cómo se benefician las familias mexicanas, las que viven aquí usando —el migrante mexicano, el paisano— las tarjetas de Finabien para enviar las remesas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Rocío—.
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR, ROCÍO MEJÍA FLORES: Voy a tratar de ser muy sintética.
Efectivamente, ante la pregunta de si, ¿se requiere cita? No.
Se supone que llegan directamente a los Consulados, no necesitan cita, no tienen que hacer fila.
Principalmente en los Consulados son las Ventanillas de Asesoría Financiera las que entregan estas tarjetas; entonces, todos los Consulados tienen suficientes tarjetas para entregar.
¿Y cómo se benefician las familias mexicanas?
Tenemos una propuesta que estamos trabajando desde hace unos 2 años, que es que las familias que reciben la remesa acá tengan un impacto más productivo; que si bien lo tienen que utilizar en alimentos, en educación, en vestido y, obviamente, en mejoría de la vivienda, también puedan dejar una parte en ahorro.
¿Qué quiere decir?
Que, si en promedio las familias envían 400 dólares al mes, recibe el familiar aquí en México, que al menos dejara una partecita en ahorro, ahí les estamos abriendo su cuenta en cetes, principalmente; y que ese ahorro también nos pueda servir como un colateral para obtener un crédito si tienen un negocio.
Entonces a las familias les estamos ofreciendo eso cuando llegan acá a nuestras sucursales, que pueda ser una remesa más productiva, un círculo virtuoso —que le llamamos— para que puedan tener muchos más beneficios precisamente al llegar con nosotros.
Gracias, gracias.
PREGUNTA: Como segunda pregunta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero la pueden pedir por correo, también, eh.
―Ahí a ver si ponen el correo otra vez para que…—
Adelante.
PREGUNTA: ¿Por correo postal o por correo electrónico?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La piden por correo y después, por correo postal les llega la tarjeta.
PREGUNTA: Está genial.
Presidenta, en cuanto al tema del ICE, las redadas, los migrantes, fíjese que hablando con nuestros corresponsales en Los Ángeles nos dicen que una de las grandes preocupaciones justamente de las familias de los migrantes en Estados Unidos, en los lugares donde ha habido redadas, es que cuando el ICE se lleva, detiene un migrante, pasan largas horas y hasta días sin saber, bueno, a dónde se lo llevaron.
Mi pregunta concreta es si, ¿nuestros Consulados conocen en tiempo real, por parte del ICE, a dónde son llevados los migrantes mexicanos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se solicita la información permanentemente, ahí sí hay una relación de la que se refería el canciller, del Consulado y la propia Embajada también, con las instituciones como ICE o CBP.
Y lo que hacen los cónsules, tienen esa instrucción, de ir personalmente o a través de alguna persona del Consulado todos los días a los centros de detención, todos los días tienen que ir para poder saber quién está ahí, cuántos mexicanos están ahí.
Una vez que tiene el contacto con nuestro connacional, con nuestro paisano, paisana, que reciban información, cómo los están tratando, para poder intervenir; y además, el contacto con sus familias para poder entrar en contacto con sus familias y que conozcan que su familiar está bien.
Entonces, eso es lo que hacen los Consulados y, la verdad, en eso todos los Consulados han estado trabajando de manera muy importante.
PREGUNTA: Y ahora esta nueva herramienta del teléfono al que se puede llamar, este 520 623 7874 4520.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este es un teléfono para asesoría. Para que, si una persona mexicana es detenida por razones de migración, por cualquier razón, pero particularmente asociada a su estatus migratorio, ellos tienen derecho a una llamada, pueden llamar a este teléfono; y ahí se les piden los datos, los datos de los familiares, se pone en contacto con el Consulado; el Consulado interviene de manera inmediata para poder ver a dónde lo están llevando o la están llevando, y poder hacer todo el proceso de apoyo consular que requiera.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema: usted… ¿Se ha avanzado en el tema de la reunión de usted con el presidente Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está, está un equipo ahora en Estados Unidos: está el subsecretario para América del Norte, Roberto Velasco, está…
PREGUNTA: Luis Rosendo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Luis Rosendo, de parte de Economía, también subsecretario, y está Roberto Lazzeri, por parte de Hacienda, también hay una compañera de Energía por algunos temas que habían planteado.
—¿Y ya, verdad?, ¿sí, ¿verdad? Son estos cuatro—.
Están allá. Ayer tuvieron reunión, hoy tienen más reuniones, y se está trabajando. El objetivo es llegar a un acuerdo, evidentemente, antes del 1º de agosto, ¿verdad?
PREGUNTA: Pero ¿no se ha hablado más de su reunión con Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, por lo pronto no.
PREGUNTA: Por lo pronto no.
Ayer le preguntaron aquí en “La mañanera” sobre cómo su gobierno iba a ayudar a los productores con este tema del arancel del 17.09 por ciento.
A mí me gustaría saber, no cómo van a ayudar a los productores, porque al final los productores han tenido ganancias todos estos años y van a seguir teniéndola, aún con el arancel.
Mi pregunta va dirigida de si, ¿no sería adecuado ayudar a la gente que se va a quedar sin trabajo probablemente, que va a ser afectada con estas medidas del arancel?, sobre todo, teniendo en cuenta que los migrantes mexicanos que están regresando tienen una amplia destreza también en el campo; seguramente se quieren ocupar aquí en el campo mexicano en producir tomate y demás.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En el campo y en muchas otras tareas, eh: servicios, en manufactura.
¿Cómo es el grupo de trabajo?
El secretario Berdegué, de Agricultura, tiene reuniones desde hace un buen rato, ahí también participa Economía por el tema… Más que arancel, en este caso es una compensación —le llaman— de una cuestión que venía desde hace décadas.
Entonces, tienen reuniones con las asociaciones.
¿Qué les pedimos? Y se va a hacer conjuntamente un censo de todos los productores de jitomate, en todos los estados de la República, donde se produce jitomate y se exporta.
En ese censo vamos a ver cuáles son —aunque ya hay información, pero un censo todavía más detallado— los grandes productores, que es a los que menos les afecta, porque además ellos van a seguir exportando y van a seguir manteniendo los empleos.
A quien más le puede afectar es al pequeño propietario que produce jitomate…
PREGUNTA: Y al trabajador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …Y que el impuesto sí le va a poder afectar en sus costos de producción; a ellos es a quienes vamos a apoyar y, evidentemente, a los trabajadores jornaleros que pudieran estar trabajando.
Entonces, un programa integral que tiene que ver con exportación a otros lugares, tiene que ver con procesamiento del jitomate en México, tiene que ver con sustitución de cultivos.
Entonces, se está trabajando con ellos y yo espero que la próxima semana ya tengamos una primera propuesta.
PREGUNTA: ¿Y este programa incluye mirar hacia otros mercados para vender el tomate?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por ejemplo, Japón, exportamos a Japón jitomate; se está viendo la posibilidad de que se amplíe la exportación; con Japón, es parte del Tratado Asia-Pacífico. Y hay otros países también a donde exportamos.
Es más caro exportar, por el flete, a Europa. Alemania, yo no sabía, es uno de los grandes consumidores de jitomate; pero es mucho más caro, por el flete, exportarlo a Alemania. Hay más facilidad —porque además la mayor parte de los productores están en el Pacífico— exportarlo a Asia.
Entonces se están viendo todas las posibilidades. Ahí, obviamente, apoya Relaciones Exteriores con las Embajadas, por ejemplo, de Japón en México. Entonces, se están viendo todas las opciones.
Pero sí es importante: Estados Unidos, el consumidor de Estados Unidos, el pueblo de Estados Unidos, el jitomate se usa en Estados Unidos, muchísimo. No hay sustitución en este momento del jitomate mexicano, no hay. Entonces, van a seguir exportando, por supuesto, les impacta el impuesto, pero van a seguir exportando y nosotros buscamos todas las opciones posibles.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver, a ver, a ver, 09:20, a ver. aquí atrás a la compañera y luego el compañero que viene de Veracruz y cerramos, y dejamos para el lunes las siguientes—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, respetando plenamente la autonomía de la UNAM: ¿cuál es su postura ante el deterioro en el posicionamiento de la Universidad en el ranking internacional QS, donde cayó hasta el hogar 136 y salió del top mundial?
¿Qué papel jugará la nueva Secretaría de Ciencias, Humanidades, Tecnología e Innovación en la estrategia de su gobierno para fortalecer la educación superior, Presidenta, y también apoyar a las instituciones como la UNAM a recuperar el liderazgo en investigación, docencia e internacionalización?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿No sé si este es el mismo…?—
Bueno, Juan Ramón fue rector de la UNAM, por eso le pregunto. Cuando Juan Ramón fue rector se colocó a la UNAM entre las 100 universidades más prestigiosas del mundo. Pero no sé si es el mismo índice.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ: Es diferente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un índice diferente, también es importante, porque se toman en cuenta distintos indicadores, parámetros.
La UNAM es una muy buena universidad.
Ya saben que yo tengo mis… bueno, yo soy puma, nací puma desde niña porque mi madre estudió en la UNAM; ,mi padre estudió en la UdeG, en la Universidad de Guadalajara. Y, bueno, yo estudié en la UNAM desde el bachillerato, en el grandioso CCH Sur. Les mando abrazos a todos los “CCHacheros” y “CCHacheras”. Entonces, por supuesto, que queremos muchísimo a la Universidad Nacional.
Yo pienso que… Tengo mis opiniones también, que no las voy a verter aquí en este momento, en otro día podemos hablar de ello.
Y tiene que, sobre todo, dedicar muchos recursos a los estudiantes, más de los que están dedicando ahora —esa es mi posición, entre otras— y a los académicos.
El subsecretario de Educación Superior, Ricardo Villanueva, él fue rector de la Universidad de Guadalajara, y él está en contacto, a través de la ANUIES con todas las universidades del país; estamos trabajando varios temas con todas las universidades.
Y también, queremos que amplíen la matrícula y que hagan sus programas de austeridad, de a de veras, para que los recursos se destinen principalmente a las funciones sustantivas de las universidades, que es: la educación, la investigación y la difusión de la cultura.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, en Revista Fortuna publicamos una investigación, Presidenta, que revela que en la Ciudad de México, el gobierno ha contratado, durante 2023 y 2024, una póliza de seguros, bueno, con Seguros Azteca, filial de Grupo Elektra, para garantizar la cobertura de gastos médicos en caso de accidentes para los estudiantes de la Ciudad de México.
El costo de esa póliza es de al menos 16 millones…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Creo que ya la revisaron, ¿no?, ya hubo una declaración del Gobierno de la Ciudad de México sobre esto.
PREGUNTA: Sí, Presidenta.
En este sentido, preguntarle: ¿no debería de valorarse también el cumplimiento fiscal incluyendo a las controladoras como criterio adicional en las licitaciones públicas, debido a que Seguros Azteca pertenece a, o su controladora es Grupo Elektra y tiene —como lo expuso su gobierno— una deuda fiscal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que hacer las cosas que están dentro de la ley siempre. Entonces, en ese marco se puede revisar.
Si hay una empresa sancionada por alguna razón, no debe de ser contratada, ¿no?, a partir de las leyes y de las normas en México.
Ahora, en este caso particular, el Gobierno de la Ciudad ya respondió que iba a revisar el contrato.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, y otra vez recordando que el Banco de México cuenta con autonomía Constitucional, ¿cuál es su postura ante la preocupación expresada por al menos uno de los integrantes de la Junta de Gobierno, quien votó en contra del reciente recorte de la tasa de interés, argumentando que la inflación podría no converger a la meta del 3 por ciento, ni siquiera en 2026?
¿Qué acciones, desde el Ejecutivo, considera prioritarias para contribuir a que la inflación disminuya de manera sostenida, Presidenta, sin comprometer el crecimiento ni el poder adquisitivo de la población?
¿Será posible que converjan las acciones del gobierno con una necesidad de mantener a raya la inflación?, sobre todo, tomando pues en cuenta que la red de protección social, los apoyos sociales aumentan el circulante monetario y la liquidez en la economía.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, yo estoy de acuerdo... Es una decisión del Banco de México, ellos la toman, pero yo estoy de acuerdo que baje la tasa de interés, porque ayuda a la inversión. Mientras menor sea la tasa de interés, evidentemente, más créditos puede haber y mayor inversión va a haber en nuestro país.
Los bancos tienen muchos recursos en México. De hecho, cada vez que voy a la… que me reúno con ellos, siempre les digo: ¿Cuándo van a bajar las tasas de interés ellos?, porque ya la bajó el Banco de México y ellos tienen que bajarla para que incluso, pequeñas o medianas empresas puedan ser sujetas de crédito.
Entonces, es una decisión del Banco de México, a partir de sus propias estimaciones, cálculos, modelos, pero desde mi punto de vista está bien.
2. No ha habido inflación relacionada con la baja de la tasa de interés. El incremento de la inflación del mes pasado —que ya bajó el último mes— tiene que ver con el aumento en el precio de la carne, el aumento al precio del pollo y el aumento de carne de res, pollo y cerdo.
¿Qué tiene que ver eso con la baja de la tasa del Banco? Pues nada.
Tiene que ver con cuestiones estacionales, escasez de algún producto, en fin; la gripe aviar, que vino de Brasil, bueno, aquí no entró pues, pero que tuvo Brasil en determinado momento; tiene que ver con otros indicadores que no están asociados a la baja de la tasa.
Entonces, pues, bueno, ahí tienen punto de vista distinto los subgobernadores, creo que se llama así, subgobernadores.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Por último, en 2024 la Cofece presentó una demanda colectiva sin precedentes contra empresas distribuidoras de medicamentos, como Casa Marzam, y Casa Saba, y Fármacos Nacionales, por prácticas monopólicas que afectaron durante años el abasto y los precios en el sector salud.
El enfoque de esta demanda es que se obtenga una compensación económica por más de 2 mil 300 millones de pesos que puedan destinarse al IMSS Bienestar, aunque un juzgado rechazó inicialmente la demanda ante los alegatos de los distribuidores de medicamentos. El caso sigue pendiente de resolución en la Suprema Corte, Presidenta.
Ante la desaparición de la Cofece como organismo autónomo y la creación de la Agencia Antimonopolios, ¿cómo se observa el desarrollo de este caso, ahora que ya va a entrar el nuevo Poder Judicial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, las resoluciones que haya tomado la Cofece, esas se respetan, porque está en la ley, está en la Constitución. Por supuesto, ante esas decisiones, siempre la persona o la empresa tiene el derecho de amparo.
Yo creo que ya todo esto ya le va a quedar a la nueva Corte.
Ya salió publicada la agenda, de una de las salas o de la propia Corte, de qué van a tratar en su última sesión, ya; y el caso que hemos hablado aquí, que no voy a mencionar ahora, no le toca a la Corte actual, sino le toca a la nueva Corte. Y probablemente este caso también, porque no está dentro de los casos específicos que han dicho que van a tratar en su última sesión.
PREGUNTA: ¿Cómo observa el desenlace de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo ve la Secretaría Anticorrupción. Raquel es buenísima; aparte de ser honesta, es de las mujeres más estudiosas y sabe perfectamente, es muy estructurada, de cómo hay que actuar. Entonces ella está haciendo un gran papel y ella es a la que le corresponde este proceso.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.  Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya la última, ahora sí—.
PREGUNTA: Gracias, señora Presidenta. Ricardo Ramírez Juárez, del portal enprivadoveracruz.com.mx, de la ciudad de Xalapa.
Con profundo respeto y esperanza me dirijo a usted, en nombre de miles de niñas y jóvenes indígenas de Papantla y de toda la región del Totonacapan, para preguntarle con el corazón abierto: ¿cuál ha sido el curso que se le ha dado a la petición que con tanta ilusión hicimos llegar a través de este espacio?
Esa petición representa mucho más que un anhelo, es el sueño colectivo, de que el Instituto Politécnico Nacional campus Papantla se convierta en una realidad palpable, porque para estas niñas y jóvenes el acceso a la educación superior no es solo una meta académica, sino una puerta abierta al futuro, a la dignidad y a la justicia social.
Gracias a aquella solicitud presentada, el pasado 31 de enero y a la fuerza de nuestras voces unidas, la señora gobernadora Rocío Nahle García visitó, el 10 de febrero, las instalaciones ya construidas por el Instituto Politécnico Nacional, acompañada entonces por el secretario del ayuntamiento, hoy alcalde electo de Papantla, Gonzalo Flores Castellanos. Esa visita fue un paso firme hacia adelante, una señal de que sí es posible, cuando hay voluntad y compromiso.
Hoy, más que nunca, confiamos en usted, señora Presidenta, usted que ha roto barreras y ha abierto camino como la primera mujer en liderar nuestra nación.
Sabe bien que el conocimiento transforma destinos. Usted, que proviene del mundo de la ciencia, sabe que cuando la educación florece, también florece el país entero.
De la mano de la gobernadora Rocío Nahle García, quien en solo 7 meses y 18 días de gobierno ha demostrado con hechos su profundo compromiso con el bienestar social, creemos firmemente que esta noble causa encontrará eco en su sensibilidad y visión de justicia.
La gobernadora ha eliminado cuotas en todos los Institutos Tecnológicos del estado y ha otorgado a más de 5 mil estudiantes, becas, con la única característica de estar en condiciones económicas vulnerables; destinando más de 50 millones de pesos para combatir la deserción académica.
Su gestión es un faro de esperanza para quienes más lo necesitan.
En este “Año de la Mujer Indígena”, las mujeres del Totonacapan depositan su confianza en usted, Presidenta Claudia Sheinbaum, porque saben que usted no solo escucha, sino que actúa.
Saben que en su liderazgo habita la ciencia, pero también el corazón.
Saben que con usted el conocimiento no será un privilegio, sino un derecho.
Creemos firmemente que, con su apoyo, el Instituto Politécnico Nacional campus Papantla no será un sueño aplazado, sino una realidad viva que transformará generaciones enteras.
Gracias por inspirarnos, gracias por abrir caminos, gracias por creer en la educación como el alma de un México más justo y más fuerte.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí va a estar el campus, ya lo había dicho.
Tenía algunos problemas, en este momento no recuerdo exactamente. Tenía una problemática, pero ya la está resolviendo el director general del Poli. Y claro que va a estar en campus, me comprometí cuando fui a Papantl.
Y los compromisos se cumplen.
PREGUNTA: Muchas gracias, señora Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Antes de…
PREGUNTA: ¿Me permite mi segunda pregunta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero más breve, porfis.
PREGUNTA: Más breve. Es que es muy importante, es muy importante, Presidenta, pero muy importante.
Mi segunda pregunta tiene que ver con la libertad de expresión. Le comento un tema: en Veracruz se está dando un escenario que considero debe ser expuesto en esta tribuna.
Varios medios de comunicación, como Notiver y columnistas del mismo Notiver y otros portales de Veracruz y Xalapa ampliamente conocidos, fueron los que más combatieron a usted como candidata Presidencial y a Rocío Nahle como candidata a gobernadora; acusándolas de todo tipo de falsedades, mentiras y denostaciones personales para buscar ayudar a ganar a los candidatos del PRI, PAN y PRD. Su guerra sucia no logró impactar a las masas que se volcaron en las urnas a su favor.
Ahora como gobernadora de Veracruz Rocío Nahle y usted como Presidenta, siguen los ataques de esos mismos medios de comunicación y de esos columnistas.
Se puede decir: “Bravo, que viva la libertad de expresión”.
En abierto y todos los días las críticas son de todos los colores. Pero más allá de las críticas, ahora se han atrevido a publicar graves ofensas contra usted como Presidenta de la República, como la que escribió el señor Manuel Rosete Chávez —que no lo puedo llamar periodista— en su columna “Apuntes”, del lunes 22 de junio del 2025; que por ningún motivo me puedo atrever a leer en esta tribuna pública, pero me permitiré dejarle unas copias del texto a la coordinadora de Comunicación Social, la maestra Paulina Silva Rodríguez.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, será a Belmont, porque Pau anda todavía de licencia de maternidad.
PREGUNTA: Así como la captura de pantalla que prueba que este señor ha sido contratado por el Congreso del estado con un convenio de miles de pesos; convenio que, por supuesto, fue autorizado por el presidente de la Jucopo de Veracruz, el diputado Esteban Bautista Hernández.
Lo que considero que es grave es que ahora resulta que, entre más se ofenda a la Presidenta de México y a la gobernadora Rocío Nahle, en el Poder Legislativo de Veracruz a estos columnistas y medios de comunicación se les trata a cuerpo de rey y les entregan convenios de publicidad de muchos miles de pesos, autorizados por el jefe de prensa del Congreso del estado, un columnista de Notiver, que fue impuesto por el dueño de este medio, quien siempre escribió en contra de la candidata Presidencial, Claudia Sheinbaum, y de la candidata a gobernadora de Veracruz, Rocío Nahle, de nombre Esaú Valencia Heredia.
Convenios de publicidad, reitero, de muchos miles de pesos que son autorizados por el presidente de la Jucopo, Esteban Bautista Hernández, y coordinador de la poderosa fracción parlamentaria de Morena; quienes también autorizan a estos medios de comunicación y columnistas se ensañen contra la diputada Tanya Carola Cházaro Viveros, presidenta de la Mesa Directiva del congreso local, a quien acusan de que “muy pronto integrará su bancada lésbico-gay” con su compañera petista, la combativa legisladora de Isabel Morales García. Texto que fue publicado el pasado 29 de junio del 2025, del cual también dejo las copias respectivas.
Eso no es todo. El presidente de la Jucopo, Esteban Bautista Hernández, autorizó un convenio de muchos miles de pesos al periódico Vanguardia de Veracruz, propiedad de Gregorio Gómez Martínez, alias “Goyo” Gómez, quien se encuentra bajo la medida cautelar de prisión domiciliaria por el asesinato del exdiputado federal Nicanor Martínez Olguín; medio de comunicación donde quien aparece como directora de nombre Ivonne Patricia, también fue detenida por secuestro agravado, quien luego de permanecer más de 16 meses presas fue liberada por un juez federal.
Aun con todos estos antecedentes, un reportero de Vanguardia Veracruz, el pasado viernes 4 de junio en esta “mañanera del pueblo”, señaló que “usted, como Presidenta de México, debería hablar con la gobernadora Rocío Nahle por temas de inseguridad en el estado”; sin mencionar los graves delitos en que se encuentran involucrados el dueño de Vanguardia de Veracruz, “Goyo” Gómez y la directora del medio, su cuñada, Ivonne Patricia.
Alias “Goyo” Gómez, desde la prisión domiciliaria operó abiertamente en las recientes elecciones del 1 de julio del 2025 a favor de los candidatos alcaldes del Partido Movimiento Ciudadano con su poderosa estructura financiera y criminal, tratando de ganar las alcaldías de Poza Rica y Papantla en complicidad con otro expresidiario, José Manuel del Río Virgen, procesado y encarcelado por su presunta vinculación en el asesinato de René Tovar Tovar, excandidato a alcalde del MC en Cazones, en las elecciones locales del 2021, y actual funcionario menor de la Auditoría Superior de la Federación.
Mi pregunta es: ¿está usted de acuerdo, a que desde el Poder Legislativo de Veracruz se patrocinen a columnistas y medios de comunicación que ataquen y ofendan a usted como Presidenta de México, y a nuestra gobernadora de Veracruz?
Muchas gracias. Y perdón porque me extendí, pero creo que es necesario.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estoy de acuerdo con la libertad de expresión, por encima de todo.
Ahora, porque… Ni modo, hay que decirlo: También estoy de acuerdo con el derecho de réplica; ya se me había olvidado, pero por las 8 columnas del Reforma de hoy.
Sacó un comunicado el secretario Omar García Harfuch, pero es muy importante que se conozca.
Primero que, cuando va a haber una aseveración así, es muy importante que siempre tomen el otro punto de vista, sobre todo, cuando se va a acusar a una institución del tamaño de la Secretaría de Marina, que tiene el mayor reconocimiento del pueblo de México, porque dice: “la Semar”; no dice: “algunos elementos que…” En todo caso, habría que ver. Dice: “la Semar y la FGR”.
Entonces, para que se tome en cuenta la opinión de la Secretaría de Marina.
En el operativo que dice ahí, participó la Secretaría de Marina deteniendo a los delincuentes vinculados con el huachicol, imagínense. O sea, acusa que hay vínculo y es la propia Secretaría de Marina quien encabeza este operativo, obviamente, con la Fiscalía General de la República, para las detenciones que se realizaron.
Entonces, un llamado. Porque considero que hay libertad de expresión, pero también derecho de réplica; y, sobre todo, cuando se acusa a dos instituciones, y particularmente a la Secretaría de Marina, que es de lo mejor que tiene nuestro país.
Bueno, se queda ahí.
Y vamos con “Suave Patria”, porque ya es retarde.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
VaꞋa ni naná.
VaꞋa ni tatá, desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en mixteco o la lengua da’an davi, como se autodenomina, del municipio de Huajuapan de León, Oaxaca.
A lo largo de toda la República Mexicana tenemos una diversidad en expresiones artísticas que se han transmitido de generación en generación, cautivando al mundo por sus colores, sabores y ritmos que representan toda una historia.
En el corazón de la Guelaguetza, cuyo significado es hermandad, apoyo mutuo, ayudarnos los unos a los otros —en la lengua zapoteca—, ha tomado un valor muy importante entre las y los mexicanos.
Durante esta gran fiesta, la generosidad, la reciprocidad, el bienestar colectivo se fomentan a través de los diferentes pueblos del estado de Oaxaca.
El día de hoy, en el marco de la Guelaguetza, conoceremos una danza muy especial que representa la pareja. Con sus movimientos nos hablan de la felicidad, nos hablan del enamoramiento.
Con su permiso, Presidenta, y desde el hermoso municipio de Huajuapan de León, estado de Oaxaca, les traemos la siguiente cápsula.
—Adelante, por favor—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA” SOBRE EL JARABE MIXTECO)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Como vimos en el video, el jarabe mixteco representa los sentimientos, la pasión, los colores y la música tradicional.
Gracias a todas y a todos los danzantes que, a través de sus 7 sones, como: el jarabe inicial, el macho, el chandé, palomo, el oaxacado, el toro y el jarabe final, han hecho y nos ha dejado huella en nuestra nación y forman parte ya de nuestra identidad.
Porque al bailar el jarabe mixteco se deja el alma en cada uno de nuestros pasos, por amor a nuestra gente, por amor a nuestro pueblo, por amor a México.
Sivencia, muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
—000—