URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-29-de-agosto-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-08-29
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de agosto de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien. Contenta, ayer vino el presidente de la FIFA.
11 de junio, la inauguración en el Azteca, del Mundial, ya falta poco.
PREGUNTA: ¿Le dio su boleto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, me dio un boleto: 001.
PREGUNTA: ¿Irá?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sé, fíjense que estoy pensando.
PREGUNTA: ¿Rifarlo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, dárselo a una niña, a una joven, que le guste el futbol, que no tiene oportunidad de asistir al estadio.
PREGUNTA: ¿Irá al sorteo en Washington?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Irá al sorteo en Washington?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no.
Pero agradezco mucho porque lo habíamos invitado a venir aquí a México, a Gianni Infantino, y ayer casi, casi, en un ratito que tuvo, vino aquí.
Y estamos muy emocionados. Es un momento muy especial.
Fíjense, ¿saben cuánta ve la inauguración?, cerca de 6 billones de personas, 6 mil millones de personas. Es el, vamos a decir “espectáculo” que más se ve.
La Ciudad de México tiene el orgullo de ser tercera vez, por tercera vez, recibir la inauguración de un Mundial.
Entonces, va a ser un momento muy importante para México. Vamos a estar en los ojos del mundo. Y como siempre, el pueblo de México es generoso, alegre. Entonces, va a ser algo muy, muy bonito para el país.
Va a haber pantallas. Ya Rosi está haciendo toda la organización —hoy no vino Rosa Icela—, ya lo vamos a presentar, no sé si esta semana o la otra, todavía hay algunos detalles; pero, obviamente, va a haber pantallas para que la gente pueda, de manera gratuita, ver los partidos, la inauguración. En fin, va a ser un buen momento.
Bueno, el día de hoy invitamos a Raquel Buenrostro, secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno. Ella nos va a hablar de algo que quedó pendiente, que me comprometí a informar aquí, de un tema que salió de Pemex, las investigaciones que ha hecho.
Y también, de otra cosa que me comprometí, que son las pensiones que reciben un importante número de jubilados de Pemex, y de Luz y Fuerza del Centro.
Luz y Fuerza del Centro todavía sigue pagando pensiones a través del INDEP, Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, pero son pensiones, muchas de ellas, que son más que el salario de la Presidenta.
Entonces, ella nos va a platicar de esas pensiones, estos dos temas.
Entonces, le doy la palabra a Raquel. Y después, cerramos la conferencia con “Suave Patria”, con Bulmaro, la cápsula más esperada de toda la semana.
―Adelante, Raquel―.
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos.
Como lo comentó la Presidenta, queremos informar algunas pensiones que son realmente exorbitantes, comparado con la situación del gobierno actualmente, y que viene y deriva de administraciones anteriores.
El primer caso que tenemos es el de Luz y Fuerza del Centro. Como ya saben, se encuentra en liquidación; la parte de liquidación lo administra el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Actualmente, hay 14 mil extrabajadores que todavía reciben pensiones de Luz y Fuerza del Centro, y el total de estos 14 mil trabajadores son 28 mil millones de pesos.
Ahí destaca que tenemos un exservidor público que recibe más de un millón de pesos de manera mensual. Y, además, en total tenemos, por ejemplo: 33, que reciben de 700 mil a 999 mil 999 pesos; 75, de 400 mil a 699 mil; y así sucesivamente —ahí se ve en la gráfica—.
Destacan los rangos más altos. Hay 9 mil 457 extrabajadores, lo que representa el 67 por ciento, que reciben pensión de 100 mil a un millón de pesos mensuales, de los cuales, 3 mil 500 tienen una jubilación mayor a lo que gana actualmente la Presidenta de México.
Si nosotros comparamos con el promedio mensual del Inegi, que son 7 mil pesos, en promedio, los trabajadores, y de Luz y Fuerza del Centro, extrabajadores reciben 140 veces más que lo que es el promedio mensual de pensiones.
Son prácticamente mucho personal de confianza, son los que tienen los precios más altos. Y, bueno, ahí debemos decir que así fue como se recibió.
En el caso de Pemex, también, tenemos: 15 personas que ganan más de 340 mil pesos mensuales; 8, de 320 mil a 339 mil; 115, de 300 mil a 320 mil; y 133, de 280 mil a 300 mil. De estas personas pensionadas de Pemex, 544 son las que reciben un ingreso mayor y superior a lo que actualmente recibe la Presidenta.
No solo eso, sino —como saben— el que bajó los sueldos fue la administración pasada del Presidente Andrés Manuel, pero, aun así, de los exfuncionarios que son antes de la administración del Presidente López Obrador, se encuentran 618 casos donde cada pensión supera la pensión que era por norma, digamos, del director general de Pemex, están por arriba del director general, que se autorizaron como casos extraordinarios en los Consejos de Administración.
Ahí encontramos muchos altos funcionarios de las administraciones anteriores al Presidente López Obrador, que son los que están en este rango.
Los pensionados de Pemex, en promedio, reciben 39 veces más que el promedio nacional.
¿Qué se está haciendo?
Se iniciaron mesas de trabajo con la Consejería Jurídica, con la participación del IMSS, el ISSSTE, el INDEP, Pemex, CFE, Secretaría de Hacienda, y Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno para revisar la legalidad de todas estas pensiones y, en su caso, también someter a revisión algunas consideraciones a cambios constitucionales.
En lo en lo que se realizan los cambios legales y la revisión de la legalidad, también emitiremos un Oficio Circular para normar todos los requisitos de pase de supervivencia de manera coordinada con las dependencias y las entidades que son responsables de los casos de jubilación.
También se firmarán convenios de colaboración institucionales con RENAPO y Registros Civiles, a fin de actualizar lo más ágilmente todos esos padrones de pensionados.
Y también se emitirá un oficio regular para homologar la integración de los expedientes, ¿por qué?, porque observamos, por ejemplo, cuando no hay una retroalimentación regular y periódica con los Registros Civiles, pues tenemos gente que tiene más de 100 años que todavía tiene en estos rangos de altas pensiones.
Entonces, vamos a hacer paralelamente la revisión jurídica, la revisión constitucional, y paralelamente mejorar todo el intercambio de información con las autoridades estatales para tener una mejor actualización padrón de los pensionados.
Esto sería con relación a las pensiones.
El otro tiene que ver con un caso que ha salido recientemente en los medios, que tiene que ver con una denuncia que hizo una empresa norteamericana en Estados Unidos a otras empresas norteamericanas y residentes en Estados Unidos.
Lo primero que tenemos que decir es que la Presidenta Claudia Sheinbaum, desde que inició esta administración, planteó una evolución de la Secretaría, de lo que era la Función Pública a una Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, esto tiene que ver con que queremos trascender a una visión, de una visión que era reactiva y sancionadora del gobierno a un modelo preventivo con mayores valores éticos pero, sobre todo, intolerancia a cualquier acto de corrupción; con medidas, que de tal suerte, que sea más costoso incumplir la ley que cumplir con ella.
En ese sentido, queremos reafirmar o ser muy contundentes en que los actos de corrupción que emiten los trabajadores del gobierno no tienen que ver nada con la política del gobierno. Entonces, los actos de corrupción son ajenos a las instituciones.
Ahí nos detenemos a ver qué era, primero: ¿qué es esta ley de prácticas corruptas en el extranjero? Esta es una ley de Estados Unidos que surgió en 1977, que permite a las autoridades de Estados Unidos perseguir el soborno fuera de Estados Unidos, siempre y cuando, ¿qué?, estén involucradas empresas de Estados Unidos que tienen negocios en el extranjero o personas que residen en Estados Unidos.
En este caso, una empresa, que es norteamericana, denuncia a empresas que también son norteamericanas, ¿por qué?, porque prohíbe sobornar a funcionarios de otros países para obtener contratos y privilegios indebidos.
¿Y qué implica?
Son multas, sanciones penales y recuperación de las ganancias que hayan afectado de la competencia.
¿Qué es la información que se tiene, a la fecha?
El Departamento de Justicia de Estados Unidos realizó una investigación. Y apenas el 11 de agosto de 2025, o sea, hace muy poquito, en este mismo mes, presentó una denuncia en un tribunal de Texas contra las empresas que se mencionan ahí, son siete empresas, todas son de origen norteamericano; y contra dos residentes: Ramón Alexandro Rovirosa [Martínez] y Mario Alberto [Ávila] Lizárraga.
Es importante destacar que, de estas dos personas, Ramón Alexandro Rovirosa siempre ha sido una persona que se ha dedicado al sector privado; Mario Alberto Ávila Lizárraga trabajó en administraciones anteriores al Presidente López Obrador, en gobiernos previos como funcionario de Pemex, incluso en Pemex se le inhabilitó por estar vinculado a proyectos y favorecer contratos de Oceanografía.
Entonces, estas son las personas que están siendo denunciadas en Estados Unidos.
Es importante destacar y señalar que las investigaciones, Pemex las conoció el 3 de abril de 2024. Ahorita dejemos esta fecha ahí pendiente, 3 de abril de 2024, porque es una fecha importante, la referencia para lo que sigue.
En lo que ha salido en medios se menciona que hay, con este tipo de denuncias, hay tres exfuncionarios, en los medios han salido tres funcionarios… exfuncionarios, perdón, exfuncionarios relacionados con posibles actos de soborno.
Una persona es del área de Abasto en Exploración y Producción; sin embargo, esa persona ya no está en Pemex desde diciembre del 2021. A esta se le está imputando presumiblemente aceptar sobornos para liberar pagos de los contratos realizados con ciertas empresas.
Otro funcionario, que pertenecía al área de Mantenimiento y Construcción, tampoco ya está en Pemex desde abril de 2022. Y se le imputa posibles sobornos que recibió a cambio de otorgar contratos.
Y uno más por, presumiblemente, alterar auditorías realizadas a dichos contratos.
Como se fijan, la gente salió antes de que llegaran las investigaciones de Pemex, que fueron… de Estados Unidos, perdón. O sea, Pemex realizó acciones preventivas y de sanción mucho antes que tuviera conocimiento o que hubiera una investigación en Estados Unidos.
De confirmarse —se tienen que hacer las investigaciones correspondientes—, de confirmarse que estos tres exfuncionarios son culpables, eso no tiene que ver con la institución de Pemex, son actos, ellos actuaron solos, fuera de la ley. Y por ello, deberán ser sancionados si se acredita su participación en estos actos delictivos.
¿Cuáles son los contratos que están siendo investigados en Estados Unidos?
Son cuatro contratos, ahí están las referencias; dos de ellos fueron firmados en las administraciones previas al Presidente López Obrador y concluyeron en 2020.
Otros dos, uno en particular, el último, se inició en 2020; sin embargo, durante el proceso de asignación y de licitación de ese contrato se detectaron irregularidades, y se detectaron irregularidades que podían afectar el fallo; por lo tanto, se canceló el procedimiento desde antes, nunca se llegó a adjudicar el contrato. Entonces, eso ocurrió en 2020.
Nuevamente: esa fecha es previa al 3 de abril de 2024, cuando por primera vez Pemex tuvo conocimiento que estaban siendo investigados en Estados Unidos. Eso, ¿qué quiere decir?, que México, por su parte, tiene que realizar todas las investigaciones de actos de corrupción y actuar de manera inmediata.
Hay otro contrato que estaba abierto de esta empresa que está siendo investigado, también se empezó a revisar y se concluyó anticipadamente.
Entonces, estos dos contratos que: uno, nunca se llevó a cabo, se canceló el proceso y nunca fue asignado; y el otro, cuando se identificó, luego, luego fue inmediatamente cerrado con una terminación anticipada.
Adicionalmente, Pemex inició cinco auditorías relacionadas con estos temas en esas fechas.
¿En qué punto estamos el día de hoy?
Como ya fue presentada la denuncia al Tribunal de Texas, continúan las investigaciones tanto en Estados Unidos, y entonces nos van a estar pidiendo información, seguimos proporcionando información; pero, adicionalmente, nosotros queremos continuar con nuestras propias investigaciones que, incluso, iniciaron mucho antes, en 2020.
¿Cuál es la estrategia integral?
Pemex, Buen Gobierno y otras instituciones abrirán investigaciones o continuarán con las que ya tienen hechas para fincar las responsabilidades y sanciones correspondientes.
Adicionalmente, tendremos colaboración internacional, tanto Pemex como Buen Gobierno, para retomar todos aquellos elementos que surjan en las investigaciones de Estados Unidos, a fin de fortalecer las investigaciones que ya tenemos en México.
Dado que se presume en la denuncia que las auditorías fueron alteradas, se tendrán que reabrir esas auditorías y revisar nuevamente; entonces estamos ya abriendo las auditorías ante la presuntiva de que fueron indebidamente alteradas, a fin de complementar las investigaciones.
Y finalmente, decir que todas las empresas y exfuncionarios que resulten responsables deberán responder ante la autoridad y devolver al pueblo lo que robaron; serán sancionados y se buscará la recuperación del capital, del dinero, en caso de que haya habido afectación al erario.
Y finalmente, ratificar el compromiso del actual gobierno y también que es una continuidad de lo que también mencionaba el Presidente López Obrador, que es cero impunidad. No se protegerá ninguna empresa ni exfuncionario que haya incurrido en actos de corrupción.
Y nada más reiterar que, en el caso de la Secretaría Anticorrupción, tenemos un módulo que está en línea, donde pueden hacer denuncias, no solo de sobornos; cualquier acto, cualquier irregularidad.
Nosotros los invitamos a que nos apoyen, nuestro trabajo puede ser mejor en la medida que la sociedad nos ayude a denunciar. Estamos generando una nueva cultura de la denuncia, y estamos también buscando que las denuncias sean seguras y anónimas, para fin de poder atender de mejor manera y con más oportunidad todos estos casos.
Adicionalmente a lo que pueden denunciar en línea, que lo pueden denunciar tanto explícitamente como de manera anónima, también tenemos abiertas líneas telefónicas para tratar cualquier denuncia.
Y también enfatizar que todo este tipo de servicios son completamente gratis. ¿Y esto por qué lo digo? Porque recientemente hemos recibido muchas denuncias, que hay gente que se hace pasar por gente de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno para cobrar servicios, para ayudarles a hacer trámites de denuncias y les saca información personal, datos personales, y nosotros no estamos haciendo eso.
Entonces, para que también tengan mucho cuidado en qué dominios y dónde introducen ustedes información personal.
Eso sería cuanto, Presidenta.
Gracias. Con permiso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, entonces, en el primer caso de las pensiones: estamos analizando incluso cambios constitucionales, porque hay algunas pensiones que son ofensivas para el pueblo de México; un millón de pesos, imagínense, mensuales.
Y, además, muchos trabajadores de Luz y Fuerza del Centro, cuando fue liquidada por Calderón, que quedaron en el abandono, mientras otros están recibiendo pensiones millonarias.
Entonces, tanto Luz y Fuerza, como el caso de Pemex.
Y estamos revisando otros casos también de pensiones millonarias de exfuncionarios de todo el periodo neoliberal. Entonces, eso es lo primero.
Y lo segundo, sobre esta investigación que reveló una institución del gobierno de los Estados Unidos, como se puede ver:
Dos contratos se hicieron en el periodo de Peña Nieto y se cerraron.
Los otros dos: uno se terminó de manera anticipada, mucho antes de la denuncia; y otro nunca se llevó a cabo.
Y se hicieron auditorías en su caso, también se presentaron denuncias penales, por parte de la dirección de Pemex; pero hay una observación que se dice que esas auditorías pudieron haber… no pudieron haberse llevado a cabo bien. Entonces, por tal razón, la Secretaría Anticorrupción decidió abrir de nuevo las auditorías para revisar si hubo una actuación correcta o hubo algo indebido en aquellos contratos.
Y las dos personas perseguidas por el gobierno de los Estados Unidos, una de ellas, es increíble, porque ya había sido sancionado, trabajó en Pemex, fue candidato del PAN al gobierno de Campeche, parte de aquel escándalo de Oceanográfica —es, ¿no?— y después, se dedicó a tener contratos en la época de Peña con Pemex. Y ese es el que todavía… el que sigue prófugo.
Bueno, estas son las dos informaciones del día de hoy.
—A ver, aquí, sobre Pemex. Ahorita vamos para allá―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, sobre este tema, en enero de este año se dio a conocer en Revista Fortuna que el presidente del Comité de Auditoría del Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, Juan José Paullada Figueroa, solicitó la renuncia del —hasta en ese momento— auditor interno de Petróleos Mexicanos, Juan Torres Gurrola.
De acuerdo con el documento escrito por Torres Gurrola, la solicitud formal de la renuncia estuvo acompañada del anuncio de una denuncia en contra del exdelegado de la Auditoría Interna de Pemex Exploración y Producción, Erick Alexandro Núñez Albarrán, quien ahora también, de acuerdo con documentos consultados por Revista Fortuna, trabaja con la gobernadora Rocío Nahle, como director general de Atención a Órganos Fiscalizadores.
Ahora, Pemex tiene una nueva auditora, auditora interna, Rosa María Gutiérrez Rodríguez, una de las funcionarias de mayor confianza de la secretaria Buenrostro.
Preguntarle, Presidenta, ¿cuál ha sido la encomienda que su Presidencia le ha dado a la nueva auditora interna de Pemex?
Y preguntarle también si ¿hay alguna investigación más profunda que esté desarrollando la nueva auditora sobre la gestión del exauditor interno de Pemex y del exdelegado de la Auditoría de Pemex Exploración y Producción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cuando se presenta una denuncia siempre se investiga, esa es la instrucción que le hemos dado Raquel, y Raquel abre la investigación.
—No sé si quieras decir algo en particular sobre este tema—.
PREGUNTA: Porque es uno de los casos que están exponiendo.
Muchas gracias.
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Con relación al funcionario que se relaciona, que era de la auditoría de Pemex y que en las revistas, efectivamente, han mencionado que trabaja con la gobernadora Rocío Nahle, nada más decirle que nosotros desde que empezamos el caso tuvimos pláticas y acercamientos con la gobernadora, y la gobernadora nos verificó que nunca ha trabajado en el gobierno de Veracruz; que lo puede demostrar con documentos, que esa persona nunca, nunca ha pertenecido al gobierno de Veracruz.
Entonces, esa es una primera acotación.
Con relación a lo demás, nada más decirles —como lo acaba de decir la Presidenta, y desde la administración pasada— lo que nos han encomendado a nosotros es cero tolerancia a la corrupción.
Y nosotros lo que hacemos —y como lo dijo ella—: todas las denuncias son canalizadas y todas las denuncias se investigan.
Hay algunas denuncias que a la mejor no son como denuncias, son como consultas. Bueno, a esas se les da un tratamiento de consulta de solicitud.
Pero todo se gestiona, todo se investiga. Y lo que nosotros hemos estado haciendo y la instrucción que tiene todo mundo, no solo el auditor de Pemex, sino todos los Órganos Internos de Control y todos los comisarios que participan en todos los Órganos de Gobierno y Consejos de Administración es, primero, darle prioridad a la prevención, porque de nada sirve sancionar cuando el delito ya está cumplido y el recurso ya fue malgastado, por así decirlo, entonces eso no tiene ningún sentido; entonces, es previo.
Entonces, lo que nosotros tratamos de trabajar es muy pegado a todos los funcionarios de todas las instituciones para prevenir cualquier acto de corrupción. Y en caso de que se detecte alguna irregularidad, hemos estado adelantándonos, como fue en su momento ese caso que mencionamos en Pemex, que se cancelan los concursos desde antes.
Entonces, todo mundo tiene la misma instrucción a todo lo largo y ancho del gobierno.
Y en la medida también que la sociedad nos ayude —porque son muchos casos, son muchos contratos, ustedes lo saben— a denunciar, también podremos ser más oportunos y más efectivos en nuestro trabajo.
Muchas gracias.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretaria. Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, Presidenta: será en los próximos días cuando se avance en el Presupuesto de Egresos de la Federación para 2026. Los analistas esperan que se mantenga la consolidación fiscal, pero también las estrategias para seguir aumentando los ingresos vía recaudación y la inversión en infraestructura.
Preguntarle: ¿cuál ha sido la indicación para el secretario de Hacienda en este sentido, en este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, si quieren, esperamos al 8 de septiembre, que ya presentamos el Paquete.
Sí, la idea es no aumentar el déficit, mantener una deuda razonable respecto al PIB; hoy está en alrededor del 50 por ciento, una de las más bajas de la OCDE, hay que decirlo.
Mantener la Austeridad Republicana, que ha marcado a los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Reducir todavía cualquier gasto que no sea, que no esté relacionado directamente con los beneficios para la gente.
Y mantener la inversión pública y los Programas de Bienestar.
Fíjense, este año estamos destinando 850 mil millones de pesos a los Programas de Bienestar, 850 mil millones, cerca de 2.5 por ciento del PIB. Nunca había habido un programa social de la magnitud, eso sin contar la inversión en educación, la inversión en salud, solo Programas del Bienestar. ¿Y de dónde sale ese recurso? Sencillamente de una reorientación del presupuesto, acabar con los privilegios y con la corrupción, de ahí viene.
Entonces, esa es la orientación que tiene el secretario de Hacienda y es fundamento del movimiento que representamos.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
También, Presidenta, contra todos los pronósticos pesimistas, la economía de Estados Unidos vuelve a crecer a niveles de 3.3 por ciento al segundo trimestre; está reportando, además, una caída y la inflación con crecimiento en el consumo. El PIB de nuestro país también se está viendo beneficiado.
Presidenta, ¿podríamos esperar un segundo semestre de recuperación en la economía y, también, por supuesto, de recuperación en las remesas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí creció 3.3 la economía de Estados Unidos, evidentemente, por la integración económica que tenemos, incluso las exportaciones de México aumentaron hacia Estados Unidos.
Entonces, sí, evidentemente nos ayuda, pero, además, toda la estrategia que llevamos en el gobierno, que es una estrategia… Antes era: dependía de qué pasaba en Estados Unidos lo que pasara en México.
Ahora no, no solamente los Programas de Bienestar, el apoyo a la gente, el incremento salarial, sino toda la estrategia del Plan México que estamos siguiendo, impulsando la producción para el mercado interno, y también para el comercio exterior.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Si me permite hacerle un último planteamiento.
Presidenta, de acuerdo con la Asociación Mexicana de Parques Industriales, al menos el 44 por ciento de este tipo de instalaciones en Querétaro, como PyME Parque Industrial, han reportado limitaciones relacionadas con el acceso al agua, y a la energía como electricidad y gas natural.
Pero, Presidenta, son las Pymes las que están padeciendo en mayor medida de estos problemas porque, a pesar de que los parques industriales cuentan con electricidad, por parte de CFE, se privilegian a las grandes empresas, situación que podría agudizarse ante el incremento de la inversión en los llamados data centers, ligados a servicios como inteligencia artificial.
Presidenta, ¿contempla o debería contemplar el Plan México algún blindaje para las Pymes en zonas como Querétaro, Monterrey, El Bajío? Se trata de un segmento que está compitiendo y tratando de crecer a pesar de estos obstáculos para integrarse a la cadena de suministro del sector exportador y del mercado interno.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Jala mucho la inversión de las grandes empresas o la inversión extranjera directa a las pequeñas y medianas, pero también uno de los planteamientos es fortalecer el acceso al crédito de las pequeñas y medianas empresas. En eso estamos trabajando, es una de las orientaciones que tiene la Secretaría de Hacienda.
Y los Polos de Bienestar tienen que ver con el desarrollo regional. Ahí donde hay mayor consumo de agua, o sea, las empresas que tienen mayor consumo de agua, es difícil que se instalen en lugares con escasez de agua. Entonces, la orientación es que se vayan a los lugares donde hay más abasto de agua, el sur-sureste del país tiene mucho más agua que el centro y el norte, más acceso al agua.
Entonces, es parte del plan México, que ahí donde hay necesidades de agua… Como aquel ejercicio que hizo en su momento el Presidente López Obrador, de una cervecera que quería estar en Mexicali, que se le dijo: “Mejor vete a Veracruz; en Mexicali no hay agua, en Veracruz sí”, y hoy está operando de manera excelente. Esa es una orientación.
Y energía eléctrica hay y va a seguir habiendo, hay una inversión muy importante, ya lo ha presentado Secretaría de Energía y CFE para la generación y para la transmisión. Entonces, en ese sentido no habrá de qué preocuparse, pero sí hay que orientar al desarrollo regional.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  —A ver, sobre el tema, aquí—.
PREGUNTA: Presidenta. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y el Político en las redes.
Preguntarle sobre la presentación que nos estaban brindando, esta colaboración internacional, ¿han solicitado información a los extitulares o si ha existido algún acercamiento de los presuntos empresarios? Por decir, el panista este que se mencionaba, ¿se ha acercado al gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está “jullido” ese.
PREGUNTA: Que si ¿ha tenido algún acercamiento, algún intento de llegar a un acuerdo reparatorio? No sé si la secretaria nos pudiera algún detalle al respecto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Raquel, sobre la investigación en Estados Unidos—.
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Bueno, la investigación en Estados Unidos ―como les decía―, el 11 de agosto de 2025, apenas fue ingresada al Tribunal. Entonces, el Tribunal de Texas —que es un Tribunal local, digamos, son varios tribunales en el estado— tiene que iniciar, retomar lo que le entregó el Departamento del Estado de Justicia, y tiene que pedir información adicional.
Apenas hace… La semana pasada todavía seguimos recibiendo solicitudes de información. Entonces, digamos, que aquí como lo hace un Ministerio Público, es el símil, digamos, le llega la denuncia, empieza; ya se declaró procedente, el 11 de agosto; y entonces, ahora viene la continuidad, digamos, de información y en algún momento van a venir a audiencias.
Se está trabajando… Pemex, obviamente, tiene la atención directa porque es parte involucrada, el área jurídica de Pemex es la que atiende directamente todas las preguntas y todas las solicitudes, por parte del gobierno de Estados Unidos.
Y lo que estamos haciendo nosotros es: con independencia del procedimiento que está llevando el área jurídica como representante de Pemex en Estados Unidos, nosotros estamos haciendo investigaciones paralelas en conjunto de lo que ya se tenía, se está sumando información, cualquier información que surja adicional.
PREGUNTA: Pero ¿han solicitado directamente qué exfuncionarios o titulares, altos mandos, digamos?
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Están pidiendo… Digo, estos nombres los dimos, en realidad, porque está en los medios, están saliendo nombres en los medios, pero hay una… se está pidiendo información sobre varios, son más o menos 16 personas que están presumiblemente, que participan en los procesos.
O sea, están hablando de tres procesos: la asignación del contrato, la liberación del pago y la alteración de auditorías. O sea, son las presunciones, son las tres presuntivas.
En cada proceso hay procesos administrativos. Entonces, lo que se están señalando son las cadenas de los procesos y las áreas que, en su momento, estuvieron involucradas.
Entonces, nosotros en paralelo estamos revisando todo el proceso —porque nosotros lo conocemos mejor que los de Estados Unidos— de cómo se hicieron tanto la asignación del contrato, tanto el seguimiento de la liberación de pagos y tanto las auditorías que, por eso, también las vamos a reabrir y las vamos a complementar.
PREGUNTA: Secretaria, aprovechando que tiene el micrófono: la Presidenta también nos había adelantado que posiblemente nos explicaba una de las altas pensiones que se otorgaron en Pemex, y fue polémica desde el sexenio pasado, relacionada con una académica, que se pidió suspender y luego recibió un amparo para que se regresara.
Quisiera saber ¿en qué va ese proceso? María Amparo Casar.
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Por eso lo que estamos comentando —cuando vimos la lámina— es que estamos revisando toda la legalidad, incluso estamos considerando cambios constitucionales, precisamente, para que aquellos que por alguna razón el Poder Judicial nos diga que no se puede modificar; esto, tener la garantía de que no vuelvan a ocurrir.
PREGUNTA: ¿Algún detalle sobre este caso, en particular, que pudiera brindarnos en qué va?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un amparo.
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Sí, hay un amparo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, de los cuatro contratos es importante, eh, y lo voy a repetir:
Dos vienen de la época de Peña y cerraron en 2020; de estos que está investigando Estados Unidos.
Los otros dos: uno nunca se llevó a cabo y el otro fue terminado de manera anticipada.
¿Qué hizo entonces la administración de Pemex, el director de Pemex?
Ordenar una auditoría, incluso presentar denuncia penal. Se hace la auditoría, se revisa y no se encuentra que hay nada que investigar más.
Dentro de las denuncias se dice: “Bueno, estuvo mal hecha la auditoría” Ah, bueno: pues vamos a volver a hacer la auditoría. Entonces, ¿qué es lo que está haciendo Raquel?, repetir las auditorías.
Pero es importante quiénes son los personajes que están involucrados; uno de ellos ya había sido sancionado y tuvo contratos como empresario privado con Pemex en la época de Peña, para que no haya la menor duda.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, ayer se confirmó que Marco Rubio realizará una gira por Ecuador y México, del 2 al 4 de septiembre.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Viene el 3 de septiembre. El 3 de septiembre va a estar aquí y vamos a tener una reunión con él.
PREGUNTA: Mencionaba en un comunicado que va a revisar las estrategias para combatir el narcotráfico. ¿Qué se sabe? ¿Qué les mencionaron a ustedes? ¿Cuál es la agenda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que hay un —lo he dicho varias veces aquí— un entendimiento que estamos acordando con el gobierno de Estados Unidos para el tema de seguridad de investigaciones conjuntas, de compartir información, de capacitación de los dos lados. Entonces, en ese sentido, es el entendimiento que estamos teniendo.
Todo en el marco de respeto a nuestras soberanías, de confianza mutua, de responsabilidad compartida y de que cada quien actúe en su territorio. Ese es el marco del entendimiento que estamos acordando.
Ya prácticamente está, entonces viene a cerrar ―digamos― este marco de entendimiento. Y vamos a aprovechar también para darle a conocer todo lo que estamos haciendo en México en muchas materias y, en particular, en el tema de seguridad.
PREGUNTA: ¿Aprovecharían para firmar el Acuerdo de Seguridad, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No necesariamente se firma. Tiene sus protocolos todo lo que tiene que ver con las relaciones bilaterales, pero sí es un entendimiento que tenemos el gobierno de Estados Unidos y México, que es muy… No tiene ningún… no hay nada, digamos, muy novedoso, más que, por ejemplo, algunas cosas que tienen que ver con investigaciones conjuntas de precursores de fentanilo; ¿cómo llegan los precursores de fentanilo?, por ejemplo.
Y algunos otros marcos de colaboración y coordinación, en el marco del respeto a nuestra soberanía.
Tiene algo nuevo, por ejemplo:
Que hablamos de las campañas, de la importancia de las campañas para informar a los jóvenes del efecto que tienen las drogas; es decir, no solamente actuar, sino prevenir el consumo.
Habla también de limitar. Que el gobierno de Estados Unidos opere en Estados Unidos para evitar el tráfico de armas de Estados Unidos a México.
Entonces, es un acuerdo y viene él, hasta ahorita lo que tenemos acordado con ellos, el 3 de septiembre.
PREGUNTA: ¿Podrá insistirle, Presidenta, ahí en esa reunión que se proporcione mayor información respecto a la detención ilegal o secuestro de “el Mayo” Zambada, digo, en el marco del que tema está…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso lo seguimos solicitando.
PREGUNTA: Sería una oportunidad.
Bueno, en otro tema, Presidenta, preguntarle ¿cómo fue su reunión ayer con los empresarios brasileños y los funcionarios?, ¿en qué acordaron?
Y leímos por ahí en el boletín que llegaron a acuerdos de farmacéuticos, agrícolas, empresariales. ¿No quisiera darnos más detalles, por favor?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Me reuní con secretarios de Estado, con el vicepresidente de Brasil y secretarios de Estado que vinieron en esta visita, muy buena, muy prolifera.
Se reunieron empresarios mexicanos con empresarios brasileños, y estaba una buena parte del Gabinete del Gobierno de México.
Son acuerdos, son entendimientos también, que se acordaron con ellos. Por ejemplo, nosotros tenemos nuestra agencia de sanidad, que es la Cofepris, ellos tienen su propia agencia. En la medida en que se puedan equiparar una y otra, hay medicamentos de aquí para allá o de allá para acá que pueden venir; o sea, que se pueden importar y exportar de manera más fácil.
Nos interesa mucho la historia que tiene Brasil sobre la producción de etanol. La industria azucarera en México es muy importante por razones alimenticias, pero también varía mucho su rentabilidad a partir del precio del azúcar y de todos los sustitutos que pueden entrar a nuestro país.
Entonces, una de las opciones —y, además, en términos ambientales también es importante—, sin afectar, evidentemente, la producción de alimentos, pues es la producción de etanol como combustible. Entonces, estamos interesados en que ellos puedan decirnos cómo hacen eso desde hace mucho tiempo.
Tienen aprovechamientos incluso del bagazo de caña, no solamente para producir electricidad; entonces, estamos interesados en ello.
Otro tema —ahí vienen los acuerdos en el comunicado de Relaciones Exteriores—, el tema agropecuario, por ejemplo, ellos han aumentado la productividad en muchos sentidos, nos interesa ver qué han hecho ellos, y también nos interesa que ellos conozcan lo que estamos haciendo aquí.
Lula acaba de decretar de nuevo, el presidente Lula que, por segunda vez en este tercer periodo de gobierno, porque primero tuvo dos y ahora su tercer periodo, ya pudo decretar hambre cero, nuevamente en Brasil. Entonces es un esfuerzo muy importante.
Y es de cooperación, de coordinación. Más allá que un acuerdo comercial, de libre comercio, digamos, porque no se trata de eso, son acuerdos de cooperación y de colaboración.
PREGUNTA: ¿No le insistió a los funcionarios brasileños si puede visitarnos Lula da Silva? Ya sé que ya...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, él ya ha venido, recuerden que ya ha venido.
Entonces, yo estuve ya en Brasil. Entonces, más bien es la colaboración y la cooperación que se pueda hacer con ellos, entre México y Brasil, somos las dos economías más importantes de América Latina. Y este acuerdo de cooperación, estos acuerdos de cooperación son importantes.
PREGUNTA: Presidenta, ya para terminar: dentro de los programas de su gobierno, respecto a Salud Casa por Casa y las Camionetitas de la Salud, ¿cómo va este programa?
Cuestionaban en medios: ¿Cómo se está protegiendo la temperatura de los fármacos?, si ¿se está generando, como, todas estas condiciones en los almacenes también?
Y por otra parte, preguntarle si ¿usted ve una disminución en el consumo de música que genera o promueve la violencia con el programa “México Canta”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Hay un video ahí que nos mandaron, ¿no?, de IMSS Bienestar de las Rutas de la Salud, a ver si…—
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Hemos entregado 15 millones de medicamentos a 8 mil centros de salud.
INTERVENCIÓN HOMBRE: Ahora, gracias al programa de Rutas de la Salud, el paciente no solo tiene consultas gratuitas, sino que también tiene tratamientos completos.
INTERVENCIÓN HOMBRE: Ya podemos empezar a surtir todas las recetas de los medicamentos con todos los medicamentos que llegaron.
INTERVENCIÓN HOMBRE: De alguna manera, nos da esa tranquilidad de que llega seguro y completo el medicamento.
INTERVENCIÓN MUJER: Me hicieron varios estudios aquí también y ya me dieron mis medicamentos.
INTERVENCIÓN: Siempre nos han dado el medicamento completo. Laboratorios también, sin algún costo, nos los han realizado.
VOZ MUJER: Cada mes, las Rutas recorrerán todo el país para que todas las farmacias tengan lo necesario.
INTERVENCIÓN HOMBRE: Como ves, me llegó mucho, demasiado medicamento. Así como el día de hoy están viendo, no lo había visto yo. Entonces, nos da esa tranquilidad de que el día de mañana o al rato que vengan con una receta y que pidan cierto medicamento, se los vamos a dar.
INTERVENCIÓN HOMBRE: Vengo por medicina para el mes. No cobraron nada por el servicio. Excelente, por eso me gusta venir.
INTERVENCIÓN MUJER: Es de gran apoyo, porque ya no tiene uno que andar buscando en las farmacias de fuera.
INTERVENCIÓN MUJER: Yo agradezco que hay esos medicamentos, porque a veces no los podemos comprar, pero aquí nos los dan. Muchas gracias.
VOZ MUJER: En el noroeste del país se abastecieron 913 centros de salud en los estados de Baja California, Baja California Sur, Colima, Nayarit, Sinaloa y Sonora.
En la región noreste se surtieron mil 158 centros de salud, en San Luis Potosí, Tamaulipas, Veracruz y Zacatecas.
En el centro del país se abastecieron mil 741 centros de salud en Ciudad de México, Hidalgo y Estado de México.
En la región suroeste: 2 mil 236 centros de salud fueron surtidos, en los estados de Michoacán, Guerrero, Puebla, Morelos y Tlaxcala.
Y en el sureste mexicano: se surtieron 2 mil 10 centros de salud en Campeche, Chiapas, Oaxaca, Quintana Roo y Tabasco.
Servicios públicos de salud para todas las personas en todos los lugares.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿De hospitales no te mandaron? ¿De hospitales cómo van?—
PREGUNTA: Presidenta, aprovechando, ya ahora sí la última, se lo prometo, es que la tenía pendiente: en el marco de su primer Informe de Gobierno, usted oscila entre 75 y 80 por ciento de aprobación, sumando distintas encuestas de aprobación.
Los mexicanos evalúan muy positivo: los programas sociales, la educación, el empleo, la disminución de la pobreza, que se ha mencionado en las semanas recientes.
Pero preguntarle a usted si ¿tiene pensado en estos meses de gobierno cuáles son los pendientes que habría que atender o en los que se tiene que fortalecer con rumbo al siguiente año, digamos, en el marco de este Informe de Gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fíjense qué importante el dar continuidad y avanzar con un proyecto.
Primero, porque eso es lo que quiso el pueblo de México: que continuara la Transformación, que no hubiera regresiones, que no hubiera marcha atrás.
Y segundo, porque desde que llegamos, no solo damos continuidad a los programas sociales, aumentamos el monto que reciben las personas, los tres nuevos Programas de Bienestar que estamos impulsando, sino que estamos concluyendo muchas de las obras que al Presidente López Obrador ya no le dio tiempo de cerrar.
Los 31 hospitales —que hemos mencionado que 16 ya se inauguraron y en los próximos meses, hasta diciembre, van a ser 31 en total, 15 más— se iniciaron a finales de 2022, en 2023, unos en 2024. Pero, fíjense, 31 hospitales nuevos y los que vamos a iniciar nosotros.
Carreteras que todavía no habían terminado, las estamos cerrando; puentes; aeropuertos, el de Tepic, el de Puerto Escondido.
Entonces, dar continuidad.
Porque recuerden que se usaba en el periodo del PRIAN, que ya no se quería saber nada del presidente anterior, y se quedaban obras sin acabar.
Bueno, el Presidente López Obrador fue el primero que dijo: “Más allá de que no estuviéramos de acuerdo con Peña Nieto, hay que acabar las obras que quedaron pendientes”. Acabó 80 hospitales que habían quedado pendientes.
El Tren Insurgente, que todavía estamos en la última etapa.
Y muchos puentes y carreteras que habían quedado abandonadas y que tomó la decisión de terminarlas, muy importante; porque no queremos ningún “elefante blanco”, así se dice, de obras abandonadas que no se terminan.
Entonces, muy importante, primero, por convicción lo hacemos, porque creemos en el proyecto, pero también la gente lo agradece.
Primero, porque está con el proyecto de la Transformación, porque ve los beneficios, porque disminuyó la pobreza, la desigualdad; pero, además, porque tiene que haber continuidad en muchas obras que iniciaron y que tenemos que cerrar.
Entonces, eso es muy importante lo valora la gente. Entonces, además, de la forma de gobernar, transparente, hablando todos los días.
Imagínense, ayer le decía a Belmont: “¿Que tal que no existiera “La mañanera”?”. N’ombre, no habría manera de que hubiera derecho de réplica.
PREGUNTA: Entonces, si tuviera que enumerar, digamos, dos puntos que va a fortalecer…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos en el primer año, todavía tenemos que cumplir los 100 compromisos. Algunos ya los cumplimos y otros hay que seguir trabajando todos los días.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: Sobre las pensiones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Sobre las pensiones. A ver, allá atrás―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta con “A”, su servidor Carlos Pozos, de LM Noticias, Lord Molécula.
Primero, agradecerle a la secretaria Buenrostro porque, gracias a su trabajo en la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador, los grandes contribuyentes ahora pagan sus impuestos. Gracias, secretaria.
Y, bueno, como le había comentado…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy buen trabajo hizo Raquel —perdón que interrumpa— con lo de la compra de medicamentos. Evitó —fíjense, lo que dice ella de prevenir— evitó que… ¿cuánto se ahorró al final todavía adicional?, como 15 mil millones de pesos adicionales; gracias a que Raquel tuvo la denuncia, de inmediato actuó, paró la compra.
Sí nos llevamos algunos meses en consolidarla nuevamente, pero no se cayó en un acto de corrupción.
PREGUNTA: Felicidades, la verdad, secretaria.
Muchas gracias por darme el uso de la palabra.
Yo tengo o tenemos en LM Noticias, Lord Molécula, tres relaciones: una se llama “pensiones privilegiadas”, la otra es “jubilados de peso” y la otra es sobre “consejeros independientes en Petróleos Mexicanos”.
Inicio con nombres, Presidenta. Es Roberto Ramírez Soberón, exdirector de Pemex Gas y Petroquímica, que gana mensualmente 263 mil pesos; Marco Ramírez Silva, exdirector de Pemex Gas y Petroquímica, otros 260 mil; José Antonio Escalera Alcocer, él es exdirector de PEP, 262 mil; Juan Javier Hinojosa Puebla, también exdirector de PEP, 262 mil; Gustavo Hernández García, exdirector de PEP, 262 mil pesos mensuales, ganan estos extrabajadores de Petróleos Mexicanos.
En Comisión Federal de Electricidad está José Luis Lupercio Pérez, él es exsecretario de Relaciones del SUTERM, Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana, que gana nada más: 513 mil 209 pesos, más de medio millón de pesos mensuales de pensión; Víctor Manuel Fernández de Lara, excoordinador regional del Centro de Oriente del Suterm, 502 mil también; Raúl López García, excoordinador regional del SUTERM, 365 mil; José Domingo Vázquez Márquez, excoordinador regional de SUTERM Sinaloa, 362 mil pesos mensuales; y José Benjamín Cárdenas Jauregui, 343 mil pesos.
Y para agregar esto, también los consejeros independientes, en 2019: nos encontramos al comentarista y politólogo Carlos Elizondo Mayer-Serra, que ganaba en ese entonces 300 mil pesos; o Lorenzo Mauricio Meyer Falcón, con 3 millones 65 mil 401 pesos como consejeros independientes de Petróleos Mexicanos.
Si me permite, dejarles esta relación para que ustedes tomen a consideración.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se redujo, a partir del 2019, lo que ganan.
Cuando se dio la instrucción de que nadie podía ganar más que el Presidente y se puso en la Constitución: todos los salarios de consejeros independientes, del propio director de Pemex, son menores que, desde entonces, que el del presidente.
Entonces, hay que ver este dato que das, de 2019.
PREGUNTA: Sí, Presidenta. Y bueno, aquí le dejo la relación para, si ustedes la necesitan.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
—Hay que ver los de CFE, también, Raquel, nos falta—
PREGUNTA: Muchas gracias, eso es todo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quién falta? A ver, a ver, a ver, vamos a ver, vamos a ver. Aquí, el compañero, para que no digan que no…―
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta, buenos días. Julio Sánchez, de UnoTV.
Algunas dudas respecto del tema con Estados Unidos y el acuerdo, bueno, la visita de Marco Rubio. Nos decía ahora que, bueno, en varias ocasiones nos dijo que se estaba negociando un acuerdo en materia de seguridad a gran escala.
¿Cuál es la diferencia con decir ahora “un entendimiento”? No me queda muy claro, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es lo mismo.
Relaciones Exteriores me aclaró porque… Digamos que las categorías que se firman de manera bilateral o que se acuerdan de manera bilateral, tienen distintos nombres, algunas incluso requieren aprobación de los Senados, como es el T-MEC, por ejemplo.
Entonces, es lo mismo de lo que estamos hablando, solamente que Relaciones Exteriores me aclaró cuál es el nombre.
―A ver si le preguntas al canciller exactamente el nombre que lleva este acuerdo, entendimiento, que hemos estado acordando por varios meses―.
PREGUNTA: Decía ahora que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, no ha cambiado.
El que lo nombre yo de manera distinta es por la corrección me hizo Relaciones Exteriores de exactamente qué nombre llevan estos acuerdos bilaterales.
PREGUNTA: Entiendo.
¿Cuál sería la diferencia con el Entendimiento —por ejemplo— Bicentenario, que se hizo, entiendo, en el sexenio anterior?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es algo muy similar, es algo muy similar; son acuerdos de alto nivel para temas de seguridad y otros temas, como el Entendimiento Bicentenario y otros entendimientos que ha habido antes.
PREGUNTA: ¿Pidió en este contexto algo a Estados Unidos que México no pudiera aceptar, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hubo… Son varios meses de trabajo. Ellos solicitaban temas que para nosotros no eran aceptables. Y también, nosotros planteábamos que hubieran varios temas en este entendimiento, que ellos consideraban que no deberían estar en este documento.
Entonces, el acuerdo al que se llegó es muy bueno.
—A ver, coméntalo. Tú sabes de estos temas—.
Miren: “Programa de Trabajo sobre Seguridad y Aplicación de la Ley en Temas de Seguridad”. Pero es un entendimiento.
PREGUNTA: ¿Cuáles serían? Decía ahorita usted que “sí planteó algunas cosas que no serían aceptables para México”. Por ejemplo, ¿qué?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos planteaban mayor intervención en nuestro país y nosotros dijimos que no.
PREGUNTA: ¿En qué aspecto sí, digamos, hubo eso, en donde sí se pusieron de acuerdo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En el marco del respeto a nuestras soberanías, eso es muy claro para nosotros. Jamás vamos a firmar algo que, desde nuestra perspectiva, viole la soberanía o nuestro territorio, jamás. Entonces, ellos pueden tener intención de hacerlo, pero nosotros les dijimos: “No, en ese marco no”.
Igual que las llamadas que he llegado a tener con el presidente Trump, donde él dice: “¿No quieren que les ayudemos con el Ejército de Estados Unidos?”
Y yo le digo: “No, presidente Trump, hay muchas otras formas de colaboración y coordinación, pero esa no”.
Entonces, así está este entendimiento entre el gobierno de los Estados Unidos y nosotros que, digamos, viene a cerrar el secretario del Departamento de Estado, y tiene que ver con colaboración, coordinación, cooperación, sin subordinación, y con el respeto a nuestras soberanías.
PREGUNTA: Por lo que entendí, no se va a firmar en esta visita, ¿es para cerrarlo o cómo…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, vamos a pedirle a Relaciones Exteriores que nos diga exactamente las leyes en las que funda y los acuerdos bilaterales este entendimiento que estamos desarrollando con Estados Unidos. Es en el marco de los Tratados, de las leyes internacionales, de nuestra Constitución, de nuestras leyes.
Y cada uno de ellos tiene un nombre específico. Yo le había llamado “acuerdo”, que en realidad es un acuerdo, si esta palabra la usamos en términos coloquiales; pero en términos de los términos que se usan en la política de relaciones exteriores, en la política internacional, pues debe llamarse más “entendimiento y acuerdo de trabajo” o “programa de trabajo”.
PREGUNTA: Entiendo, Presidenta. Muchas gracias.
Quisiera preguntar sobre el tema de Pemex. Me queda alguna duda sobre si, digamos, ¿Pemex empezó a tener esta investigación a raíz de lo que ocurre en Estados Unidos?, es decir, ¿no se detectó?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, desde antes.
PREGUNTA: ¿Se detectó desde Petróleos Mexicanos, antes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar?—
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: México tiene conocimiento de la denuncia en Estados Unidos, el 3 de abril de 2024.
Las acciones de Pemex, todas, son de 2020. En 2020 suspende un concurso, una licitación, porque detecta irregularidades y se cancela; entonces uno de los contratos investigados nunca se asignó, en 2020.
Otro contrato se terminó anticipadamente también, en 2020; y se abrieron cinco auditorías también en 2020. Todo fue previo al primer dato que se obtuvo en Pemex y conocimiento que se estaba, que existía una denuncia en Estados Unidos, que fue el 3 de abril de 2024.
Es decir, las acciones de Pemex corresponden, por lo menos, 4 años antes de tener conocimiento de que iniciara las actividades Estados Unidos.
PREGUNTA: Entiendo, secretaria. Muchas gracias.
Y aprovechando, perdón, secretaria, tengo ahí un tema con el abogado, entiendo, de la persona que sigue prófugo. Él dijo que, o su abogado, hizo algunos comentarios que dice que “no tiene acusación formal en su contra” y que él está en México.
¿Se tiene alguna información al respecto?
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Está… Sí está en la investigación, así como están 16 funcionarios; él forma parte de la denuncia, o sea, sí tenemos. Lo señalamos en la lámina, en la número 2, creo, de la lámina 2 de la presentación.
Lo denuncian a él directamente, o sea, la denuncia va contra esas empresas y contra esas dos personas de manera explícita. Entonces, sí está en el centro de la denuncia esa persona.
De hecho, Estados Unidos no puede denunciar, digamos, a los funcionarios de Pemex, ¿por qué?, porque no tiene facultades.
¿Dónde tiene atribuciones y facultades?
En territorio norteamericano. En territorio norteamericano está revisando: empresas norteamericanas y residentes en Estados Unidos. Y esta persona que tú refieres es residente en Estados Unidos.
PREGUNTA: El abogado dijo que “él estaba en México”. ¿Se tiene información o se sabe?
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: No, yo no tengo la información. Lo que sí sé es que justo estaba prófugo. Lo detuvieron porque quiso pasar a México, y ahí es cuando le hacen una entrevista las autoridades norteamericanas; porque lo andaban localizando, el señor andaba prófugo.
Quiso regresar a México porque estaba siendo investigado en Estados Unidos, lo detienen de la parte norteamericana cuando quería salir del país y es cuando lo llevan a hacer declaraciones.
Y en las declaraciones empieza él… A surgir datos, le toman información, y eso es lo que lleva a que apenas ahorita, en el 11 de agosto de 2025, finalmente, el Departamento de Justicia presente ante el Tribunal el caso.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretaria. Qué amable.
Presidenta, quisiera preguntarle, a propósito del tema de la visita ayer del presidente de la FIFA: hay un tema ahí con el estadio, el que antes era el Estadio Azteca, con los palcos y demás. Saber si, ¿hay alguna atención respecto a esta situación de los palcos, si se va a trabajar con la Profeco?, si ¿va a haber alguna situación de esto que se generó?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo conocimiento de esto que comentas.
Obviamente, todo lo que está relacionado con la FIFA, lo administra la FIFA; el Azteca, tiene su propia administración. Y si hay alguna denuncia de algún tema que tenga que ver con Profeco, se investiga, pero no tengo conocimiento de algo especial.
PREGUNTA: Es que lo que dicen es que no se les están respetando los palcos, a diferencia, por ejemplo, de otros Mundiales anteriores.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo conocimiento de ello, pero, bueno, le pedimos a Iván que averigüe.
PREGUNTA: De acuerdo, Presidenta.
Un último tema, referente al aspecto de lo que ocurrió en el Senado de la República hace un par de días: hay varios videos, y que todos se pueden prestar a las diferentes interpretaciones; hay algunos videos incluso que no se ve que se haya, digamos, agredido a golpes a uno de los colaboradores del senador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que los videos son muy claros, ¿no?, la verdad.
Hay toda clase de videos en las redes, unos de más lejos, otros de más cerca; hay fotografías incluso del momento de la agresión.
Se ve cómo uno de los diputados patea en el piso a este joven.
Y es muy clara la agresión: es contra el senador Fernández Noroña y contra este joven que se atraviesa; incluso la diputada Dolores Padierna también es agredida, mientras ella está tratando de calmar, es empujada. Entonces, es muy claro lo que hay en los videos.
Lo que llama la atención… Por cierto, ayer que me preguntaron que si me solidarizaba.
Claro que me solidarizo con Gerardo. Lo que yo quería ayer era… y hoy también, es la actitud agresiva del presidente del PRI y de los diputados del PRI, son muy claros los videos.
Lo que más llama la atención en este tema es este linchamiento, que han querido hacer contra Gerardo, mediático, y en redes lleno de bots, así, pero… Ayer me estaban enseñando, creo, que 90 por ciento de la tendencia ahí que suben en la red X son bots.
¿Quién los paga? ¿Para qué los paga? ¿Qué necesidad hay de estar pagando en una red social para subir una tendencia?
Todos los comentócratas ahí justificando la agresión, que yo caractericé ayer como “porril”, porque es tal cual; porque, además, se ve que suben a la tribuna, todo el asunto.
Y, bueno, ya lo que sí es la manifestación de ayer; que eso sí, bueno, ya también todos vimos las fotografías.
Pero llama mucho la atención, porque se puede… El país es libre, vivimos en un país libre.
Y la Cámara de Diputados y Senadores, las Cámaras, el Poder Legislativo es en esencia el espacio del debate, porque ahí están las fuerzas políticas representativas. Entonces, ahí hay debate, a veces muy buenos debates, a veces no tan buenos, ¿verdad?, pero es el espacio del debate.
México es libre.
Pero justificar una agresión por parte… Y esta andanada de… La verdad es que no se entiende. O sea, la oposición, los comentócratas, muchos conductores, una agresividad contra Gerardo Fernández Noroña, justificando la agresión, justificando la agresión física, agresión física.
Entonces, sí, sí llama mucho la atención esta andanada.
Y repito, ¿quién paga tanto bot?, ¿quién está interesado en levantar estas tendencias? Que, además, por cierto, no sirven para nada, eh. Primero, porque esa red en particular la ve muy poca gente.  Pero, además, ya hemos visto tendencias que levantan por meses y que no tienen ningún impacto, porque la gente está muy informada, hoy está muy politizada.
Y lo que vemos en las redes es, repito, de un lado, del otro, del otro. Es muy claro lo que pasó ahí.
PREGUNTA: A propósito de lo que ocurrió, Presidenta: ¿es, digamos, correcto que, por ejemplo, el Ministerio Público acuda a dar un servicio a domicilio?, como fue lo que pasó en este contexto, a ir a tomar la declaración de los legisladores al Senado de la República.
Digamos, haciendo un comparativo en otras situaciones en donde, incluso, la gente de a pie ha tenido que ir buscando que le den atención en los Ministerios Públicos.
¿Eso cómo lo ve, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tendrían que haber ido ellos al Ministerio Público, creo yo, en particular. Pero eso no elimina lo otro, porque eso es lo que quieren poner.
Nosotros podemos tener una opinión sobre uno u otro tema, pero una agresión física a un senador, que, además él no contesta la provocación, porque podría haber contestado.
Y luego, patear en el piso a un joven, bueno, a un señor, un compañero. Y luego, lo que les dicen.
Pero eso no es criticable; al revés, lo ensalzan, lo promueven.
Y luego, lo más —que yo digo— hipócrita, es que al gobierno lo acusan de “autoritario”. O sea, el mundo al revés.
Entonces, no hay un análisis real, sino en realidad hay propaganda desde muchos medios de comunicación, propaganda a favor de unos y de otros.
Ya ahora que se ponga la nueva Comisión, ya van a tener la obligación del derecho de las audiencias, todos los medios de comunicación, porque es importante.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Lo último que quisiera preguntarle, nada más: ¿invitó al expresidente Andrés Manuel López Obrador a su Informe del próximo, 1o. de septiembre?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Él está muy… Digo, me gustaría mucho invitarlo, es no es… Pero él ha tomado la decisión de retirarse de la vida pública. Y yo respeto mucho esa decisión del Presidente López Obrador, que ya muy pronto, como informó, cuando votó, a ver cuándo sale su libro, también.
Porque ―como dije― antes él decía: “Luchar tiene un componente de pensamiento y otro de acción”. Y él decía: “Ahorita es momento de la acción”.
Y ahora, a él le toca la parte del pensamiento, ¿verdad? Entonces, está escribiendo libros.
PREGUNTA: Entonces, ¿no le invitó?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no, porque respeto la decisión que él tomó de retirarse de la vida pública.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Bueno, a ver aquí y luego acá atrás. Sonora está pidiendo la palabra desde ayer―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
Unas presiones sobre el tema de las pensiones ―Joanna Flores, de Grupo ACIR, perdón―, ¿qué se estaría reformando para el tema de las pensiones excesivas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es lo que está revisando Consejería Jurídica junto con la Secretaría Anticorrupción.
Es ofensivo que haya una persona que reciba del erario público un millón de pesos mensuales, ofensivo. Es ofensivo que haya cientos de personas que llevan años recibiendo 300 mil pesos mensuales de pensión, mientras muchos de ellos siguen trabajando en empresas privadas.
Entonces, lo que estamos viendo es qué se tiene que hacer para que tengan pensiones justas y no estas pensiones onerosas. Entonces, se está revisando para ver, en el marco de la legislación y la Constitución, qué podríamos hacer.
Ahora, a lo mejor ellos voluntariamente dicen: “¿Saben qué?, yo ya tuve muchos años de pensión, quiero llegar a un acuerdo para una pensión más modesta, que me permita vivir el tiempo de vida que tengo”.
Entonces, también se vale un acuerdo voluntario; entonces, pueden ir aquí con la secretaria Buenrostro a decir: “Renuncio a mi pensión”.
PREGUNTA: Bueno, saber ¿cómo es que se llegaron a este tipo de pensiones tan elevadas, por un lado, y si en estas mesas entonces se estaría buscando qué tipo de monto sería, como usted dice…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tendría que revisarlo la Secretaría Anticorrupción, cuál sería el marco, de acuerdo con el tiempo que trabajaron, las pensiones existentes, el monto que podrían recibir como pensionados.
Bueno, hay algunos que trabajaron muy poco tiempo y, de todas maneras, están pensionados con estas pensiones millonarias.
PREGUNTA: O sea, ¿son causa de corrupción también este tipo de montos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Digamos que eran “legales” o “son legales”, son legales. ¿Cómo se les otorgaron? En muchos casos de manera discrecional, pero “son legales”.
Entonces, lo que nosotros estamos viendo es ver cómo podemos hacer para que en esa legalidad podamos hacer una modificación constitucional en donde se reduzcan esas pensiones a algo lógico, racional; pero, repito, también pueden ir a hacerlo de manera voluntaria.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y en el otro tema, de los sobornos, nada más una precisión, menciona la secretaria: son 16 funcionarios o exfuncionarios de Pemex, más los dos empresarios que están también siendo investigados. O sea, ¿serían un total de 18 personas que estarían siendo investigadas?
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Lo que les decía es que es una presunción de acto irregular.
¿Cuál es la presunción?  El fallo, la liberación de pago y la auditoría.
No es que estén investigadas en sí misma a las personas, sino se están revisando los procedimientos. Y es lo mismo que hace Estados Unidos: revisa el procedimiento y ve qué personas participaron en su momento en esos procesos.
Entonces, más que investigar a la persona, se está revisando el proceso para que, si alguna de las personas pudo haber cometido una irregularidad, sea detectada y acredite, el caso de Estados Unidos al soborno; y si nosotros lo identificamos también, sería el procedimiento en México de la responsabilidad.
Pero más que a las personas, lo que se está revisando es el procedimiento.
Y las personas relacionadas con este procedimiento son 16 personas, más los tres que han salido en los medios, son 19 en total.
PREGUNTA: Y en este caso, usted mencionaba, estarían buscando que devuelvan al pueblo lo robado. Estamos hablando, yo hice un cálculo, no sé si son 334 millones de pesos de tres contratos, excepto el que no se llevó a cabo.
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Sería solo sobre lo que se acredite que sea irregular, no todo es irregular.
Por ejemplo, no es este caso, pero voy a dar un ejemplo de algo mucho más simple, cuando son servicios: un pago de lo indebido es que diste 100 servicios y cobraste 120; no tienes que regresar el 100 por ciento del contrato, nada más es el diferencial. Pero ese diferencial, que es el servicio de los 20, digamos, que no se dieron lo tenemos que acreditar.
Entonces es lo que se tiene que investigar: si hubo o no hubo; y sí hubo, de cuánto fue.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y nada más una precisión, Presidenta: ¿Marco Rubio, entonces, solo estaría el 3 de septiembre en México o más tiempo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, el 3 de septiembre.
PREGUNTA: Y, bueno, en otro tema: bueno, quedó pendiente las cifras de Rutas de la Salud de hospitales. Si ¿ya hay un avance?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, aquí está.
―¿Estaba el video de hospitales?―
Dice:
En el tercer día de las Rutas de Salud en hospitales, de las 578 unidades de segundo y tercer nivel que hay en el IMSS Bienestar, se entregaron medicamentos e insumos médicos a 420; esto representa un avance del 72.66 por ciento en su tercer día. En estos 3 días se han entregado 575 kits de medicamentos e insumos médicos.
PREGUNTA: ¿Ya para el lunes se estaría…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
Ahora, en hospitales todavía nos falta fortalecer el esquema de entrega de medicamentos. ¿Por qué es más complejo? Porque hay hospitales que tienen dos especialidades y hay hospitales que tienen 50 especialidades; entonces, el número de medicamentos que reciben es distinto y el tipo de medicamentos es distinto.
Ahora, se hizo la repartición, pero queremos que sea cada mes. Entonces, el esquema de distribución ahí todavía lo estamos perfeccionando.
En los centros de salud ahí nada más tiene que ver, digamos, con el número de consultorios. También hay consultas de especialidades, pero ahí está más normalizado, o está más normado, más bien, qué tipo de medicamentos, cuántos medicamentos se reciben.
PREGUNTA: Y aquí nada más una duda: habla de los hospitales que están administrados por IMSS Bienestar. ¿Cómo es el abasto en los hospitales del IMSS, del ISSSTE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Del ISSSTE y del IMSS, tienen sus propios esquemas de abastecimiento.
El IMSS tiene ahora reportado cerca de 96 por ciento de abasto en la última reunión; el ISSSTE tiene como 92 por ciento. Y estamos cubriendo ese porcentaje que falta.
Pero ellos tienen sus propios mecanismos de distribución, tienen sus propios almacenes y sus propios mecanismos de distribución.
En el caso del IMSS Bienestar faltaba este esquema de distribución que está ayudando mucho y, evidentemente, la compra de medicamentos que se hizo de manera adecuada.
Hay estados —recuerden, son 22 estados que están en el IMSS Bienestar— hay estados, y Yucatán que entra ya muy pronto, este año. Los otros estados que no están, que no son parte del IMSS Bienestar: ellos adquieren sus medicamentos y ellos los distribuyen.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, el próximo lunes no nada más va a rendir su informe, también inicia el ciclo escolar.
¿Un mensaje a los pequeños que de repente están ya en depresión porque están terminando sus vacaciones?
Y saber si ¿junto con el ciclo escolar inicia, se retoman nuevamente las acciones de “Vida Saludable”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas felicidades a todos los niños y niñas, adolescentes, jóvenes, que inician su escuela.
La escuela es para aprender, evidentemente, pero es para ser felices también. Hay que ser disciplinados, no estar echando relajo todo el día, pero… Como aquel chiste que decía: “¿Qué es lo que más te gusta de la escuela?” “El recreo, mamá”.
Están muy contentos los niños, la verdad.
Recuerden que el próximo año inicia la beca, ya para todos los niños y niñas de primaria; ya lo tienen los de secundaria.
Y muchas felicidades, sobre todo, a las maestras y los maestros. Nuestro cariño, solidaridad, apoyo. Todos, son de lo mejor de México.
PREGUNTA: ¿Y arranca el programa también?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Arranca el programa de “Vida Saludable”. De hecho, se va a fortalecer, ya lo vamos a presentar, pero sí.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer el presidente de la FIFA, les platico, me contaba de un programa que tiene la FIFA con Unicef y con la Organización Mundial de la Salud.
Entonces, me platicaba que cuando estaba en una conferencia de prensa con el de la Organización Mundial de la Salud y que puso un balón de futbol, y todos los reporteros, dice, tuvieron una sonrisa.
Entonces, a partir de ahí tuvo esta idea de que, a través del futbol, de una pelota de futbol, se generara un esquema de aprendizaje vinculado con vida saludable, con una visión de deporte, paz y no violencia.
Entonces, le pedí que lo comentara con el equipo, alguien de la FIFA, para ver si incorporamos parte de ello. Es gratuito, no tiene ningún costo. Y es algo que puede ser muy importante para el país.
La idea un poco del Mundial… Bueno, desde mi perspectiva, porque cuando a mí me tocó el del ’70, tenía 8 años, me tocó del ’86, ya estaba más grande, obviamente, y ahora este… Y queda, cuando se va el Mundial ―que le deseamos mucha suerte a la Selección―, queda un ánimo en todos de seguir jugando, son varias semanas en que todo mundo trae el futbol en la mente, y después de eso queda mucho ánimo de seguir haciendo deporte.
Entonces, queremos tomar este impulso del Mundial para también impulsar todavía con mayor fuerza las actividades deportivas en el país.
―A ver, allá atrás. Dije Sonora, porque…―
PREGUNTA: Sí, buenos días, Presidenta. Demian Duarte, del Sonora Power, la Revolución que llegó del norte.
Presidenta, es muy importante el tema del deporte. De hecho, quería yo llamar su atención sobre un hecho notorio que ocurrió el fin de semana pasado, donde la Selección Juvenil de Tiro con Arco Sub-21, Sub-18, perdón, tuvo un papel muy destacado en el Mundial Juvenil de Tiro con Arco, justamente, que se realizó en Canadá.
Mire, destacando este dato, yo quería comunicarle que los arqueros jóvenes —de todo el país, por cierto— conquistaron 6 medallas: una de oro, 2 platas, 3 bronces.
Y bueno, creo que es importante incluso mencionar que el equipo mixto de Sub-21, compuesto por Adriana Castillo y José Cuéllar, ganaron justamente en arco compuesto.
Que las platas se obtuvieron, justamente, también en arco recurvo, en la categoría individual, por Angela Ruiz. También por Máximo Méndez, en arco compuesto.
Hubo bronces también en el equipo femenino Sub-21, de Regina Bernal, Adriana Castillo y Ximena Estrada. Y que hubo también el tiro con arco por equipo, de Melissa Retano, también de Lía Lugo, Zuly León. Y, bueno, también tuvieron un bronce en el equipo mixto, la misma niña Melissa Retano e Ian Vite.
Es un hecho notorio, bueno, cómo sigue avanzando el deporte mexicano en términos de la competitividad que se tiene en este tipo de competencias internacionales.
Por cierto, porque no es nada más futbol, ¿no? Los mexicanos, por ejemplo, en las Grandes Ligas…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Beisbol.
PREGUNTA: …tuvieron un gran papel; de hecho, es la primera vez que hay cinco mexicanos entre...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y clavados, muchas, muchas disciplinas. La verdad es que es un buen momento para el deporte. Y viene también de un impulso que se le dio desde el gobierno del Presidente López Obrador, dando becas directas a los deportistas.
Y ahora, felicidades a todos los jóvenes mexicanos y mexicanas que representan a México.
PREGUNTA: Es bien importante el impulso del estilo de vida saludable.
Por cierto, el domingo que viene es el Maratón de la Ciudad de México, edición especial además, porque creo que son 40 años de que se realiza. Entonces, pues ánimo, ánimo a los corredores, Presidenta.
Quiero llamar su atención sobre un tema económico.
Mire, creo que es importante mencionar lo siguiente: la economía mexicana sigue en expansión, sigue habiendo buenos datos en materia, por ejemplo, de generación de empleos. El dato más reciente que arroja la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, se habla de que la tasa de desempleo se redujo, de nueva cuenta tenemos una tasa muy estable, que se ubica en 2.7 por ciento.
Hay un problema ahí, que hay una distorsión —de la que ya hablamos en algún momento en este espacio, Presidenta— en términos de lo que es la informalidad laboral; y ha venido llamando la atención que subió de una tasa del 54.8 por ciento a un 56.4 por ciento. Es decir, siguen aumentando los empleos, pero lamentablemente este fenómeno implica que muchos empleos nuevos se están generando en el sector informal.
Se han hecho esfuerzos importantes de parte de su gobierno como, por ejemplo, la incorporación de trabajadores de plataforma a lo que es la formalidad laboral, la incorporación también de trabajadoras domésticas; sin embargo, sigue presentándose esta situación.
De acuerdo con los expertos, analistas, en términos económicos, este tipo de distorsiones, bueno, tienen una negatividad per se, ya que, bueno, son personas que se incorporan al mercado laboral, pero no acceden, por ejemplo, a seguridad social, a prestaciones. Y obviamente, también tiene una negatividad para lo que tiene que ver con los ingresos del gobierno, puesto que no se están captando las aportaciones fiscales del caso.
Preguntarle en este caso, Presidenta: ¿qué tipo de estrategias está pensando su gobierno utilizar para tratar de corregir este tipo de distorsión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, el impulso al desarrollo regional es muy importante, tanto en la inversión pública como privada, y en eso estamos; además de algunas otras estrategias, como se comentó el día de ayer.
Le pedí a Marath que nos pudiera hacer un análisis, junto con el IMSS; y les pedimos que vengan aquí a “La mañanera” para que podamos platicar del empleo en el país.
PREGUNTA: Es bien importante este detalle porque, bueno, hablábamos del 56.4 por ciento de personas que están en el sector informal; estamos hablando de 34 millones de personas que están trabajando, sí, generando economía, pero lamentablemente, bueno, no se han podido incorporar a los esquemas normales de prestaciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, también hay que decirlo, y lo he dicho aquí, porque hay que caracterizar la “informalidad”. Por ejemplo, los trabajadores de plataformas, se puede decir que trabajaban en la informalidad.
Estamos ahora trabajando el tema de los jornaleros agrícolas porque, aunque por ley deben tener seguridad social, muchas veces no son incorporados al Seguro Social y son contratados de forma muy abusiva. Mucha de esa agricultura es de exportación. Entonces, estamos trabajando en ello. Eso también es informalidad laboral.
Porque a veces decimos: “Informalidad es la persona que vende o que trabaja dignamente en la vía pública”, por ejemplo.
Y que sí queremos tender a mayor formalidad, pero hay muchos espacios de informalidad que luego no… El outsourcing era un esquema de informalidad porque no se pagaba el Seguro Social acorde con los ingresos que recibía la persona.
Entonces, por eso, lo que les digo, que vamos a presentar aquí con más detalle.
PREGUNTA: Por último, Presidenta: mire, evidentemente, hemos presenciado últimamente de parte de legisladores, legisladoras, hechos que podemos calificar de bochornosos, creo, en el Senado: lo que ocurrió hace un par de días; lo que ha venido ocurriendo con manifestaciones, no solamente de la senadora Lilly Téllez, sino de algunos senadores que han tenido actitudes entreguistas hacia el gobierno de los Estados Unidos.
Mire, hay un tema que en lo particular, en lo personal he estado yo impulsando, a través de mi medio que se llama Sonora Power. Iniciamos hace ya 4 años una consulta, una petición ciudadana, en donde solicitamos a los ciudadanos de a pie que firmaran una petición que subimos a la plataforma Change.org, en este caso para promover, en particular en su momento el desafuero de la senadora María Lilly del Carmen Téllez García, ¿por qué?, por considerábamos que le había dado la espalda a los electores de Sonora, etcétera.
Esta petición que siempre fue ciudadana y muy orgánica —que nunca fue impulsada ni por usted, debo aclararlo, ni por el expresidente Andrés Manuel López Obrador, ni por Jesús Ramírez, ni por nadie, sino simplemente por los ciudadanos— reúne, a la fecha, 366 mil firmantes. Y es, de acuerdo con los datos que tengo, es la plataforma más firmada, más respaldada en la historia de lo que ha hecho esta plataforma aquí en México.
Es un tema interesante porque representa o refleja un clamor ciudadano de rechazo a las actitudes negativas que tienen los legisladores. Es decir, los legisladores se supone que representan al ciudadano y que de alguna manera nosotros somos… más bien, ellos son nuestra voz ante lo que es la Cámara de Diputados y el Senado de la República.
Nos ha llamado la atención —independientemente del caso de la senadora o de cualquier otro, como “Alito"” Moreno o algunos otros impresentables— que no existe ningún esquema para que, en todo caso, se les pueda revocar el mandato, en caso de estar incumpliendo con las funciones o los criterios o las promesas de campaña que hicieron.
Entonces preguntarle si en este caso, al calor de las reformas políticas, la reforma electoral que se está promoviendo, si ¿existe la posibilidad de que se considere incluir esta figura?
Mire, usted, por ejemplo, va a estar sujeta a la Revocación de Mandato a la mitad de su sexenio. Evidentemente, existen esquemas para que gobernadores o alcaldes puedan tener la revocación de mandato; los senadores no, los diputados federales tampoco, los diputados locales menos.
Entonces, es un tema que evidentemente refleja una preocupación ciudadana porque ellos no están cumpliendo con los compromisos que hicieron políticamente, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un muy buen tema para la Comisión que hicimos sobre la reforma electoral; es un buen tema a debatir: ¿cómo?, si no cumples con lo que ofreciste, los electores pueden decir “ya no me representas”.
Es un buen tema.
PREGUNTA: Por último, para para cerrar la participación, ¿qué le parecen este tipo de expresiones ciudadanas respecto a lo que reflejan los senadores o diputados, en este caso que, por ejemplo, 366 mil personas piden, en todo caso, que se revise el desempeño de la senadora Lilly Téllez?
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que lo que llama la atención es, a pesar de que muchos medios de comunicación, porque no todos, muchos medios de comunicación se dedican permanentemente a atacar al gobierno o al movimiento que representamos —radio, televisión, periódicos; repito, sus excepciones—, a pesar de todo el dinero que se gastan en las redes, porque es mucho dinero para poder levantar tendencias y… El otro día vi un video de cómo están los teléfonos puestos para poder simular que son usuarios, y ahora con la inteligencia artificial más.
Todo eso, todo ese esfuerzo, y no levanta la oposición.
Fíjense el fenómeno mexicano: la gente está muy consciente, muy consciente de quién representa, qué proyecto lo representa y qué cosas ya no quiere que haya en el país. Entonces, es muy interesante.
Y estas cartas que se hacen en estas plataformas abiertas, también, muy interesantes, 360 mil personas, muchísimo.
Entonces, ¿qué representan?
¿Cómo es la frase de Reyna aquí que se hizo ya…? “Ya ni pinta”.
Bueno, vamos con otras dos y cerramos.
PREGUNTA: Presidenta, lo de Laura Itzel Castillo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer ya comenté de lo de Laura Itzel.
―A ver, vamos aquí y luego allá atrás, la compañera—.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ayer te di la palabra—.
PREGUNTA: No.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿No? Ah, perdón—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta, muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
Preguntarle en primer lugar: ayer, el dirigente nacional del PRI, Alejandro Moreno, dio a conocer que solicitó a la Secretaría de Gobernación: la incorporación a este Mecanismo de Protección, al acusar amenazas de Gerardo Fernández Noroña.
Preguntarle si ¿el Gobierno de México le dará esta protección?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se hacen análisis de riesgo. Cada vez que una persona, sea legislador, una persona que participa en una organización social, algún servidor público: solicita Secretaría de Gobernación, protección.
Se hace un análisis de riesgo en donde participan distintas instituciones, el Gabinete de Seguridad; ahí se determina el riesgo y se determina si requiere realmente apoyo o no.
Entonces, a partir de este análisis de riesgo se seguirá el canal de cualquier persona que lo solicite.
PREGUNTA: ¿Usted tiene alguna opinión respecto a esta solicitud?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es a partir del análisis de riesgo que se haga, como a cualquier persona.
PREGUNTA: ¿Está abierto, entonces?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Ok. A propósito de los acuerdos o los entendimientos con el gobierno de los Estados Unidos, usted había mencionado también que se trabajaba en el mismo sentido de seguridad, el de migración y el de comercio.
¿Cómo van esos acuerdos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En el caso de… Ahora tenemos el de seguridad.
El de migración, es parte de lo que quiero yo plantearle también al secretario del Departamento de Estado, la situación de los mexicanos que viven en Estados Unidos.
Y el de comercio se ve en otra… También lo platicamos con él, pero realmente es un acuerdo, o más bien es una relación, un espacio de negociación distinto. Ahí está el secretario de Economía y el secretario de Hacienda, esencialmente, y Relaciones Exteriores, obviamente, trabajando con el secretario de Comercio de allá, el secretario del Tesoro y lo que le llaman la Embajada de Tratados Comerciales, que en inglés es USTR.
PREGUNTA: ¿Qué tan avanzado va en estos momentos el de inmigración, por ejemplo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no avanzamos mucho más. Digamos, en términos de fronteras seguras, es parte del acuerdo de seguridad, pero la otra parte todavía sigue en pláticas.
PREGUNTA: ¿Se tocará entonces en esta visita con Marco Rubio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esencialmente es seguridad, pero, evidentemente, vamos a plantear también lo de nuestros hermanos en Estados Unidos.
PREGUNTA: Presidenta, si me permite: ¿qué estatus tiene la demanda que había presentado el mes pasado la Consejería Jurídica en contra del abogado Ovidio Guzmán?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedimos a Ernestina que se nos informe, con gusto.
PREGUNTA: Si me permite, preguntarle a la secretaria Buenrostro: respecto a estos 2 empresarios, secretaria, que están acusados de estos sobornos, ¿hay algunas acusaciones en otras instancias, en otras dependencias del Gobierno de México también o únicamente en Pemex?
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Hasta ahorita yo no he identificado, sí hemos estado buscando, no hemos identificado, porque la persona tiene varias empresas; entonces, estamos identificando cuáles son las empresas, dónde tiene contratos con gobierno y qué cosas podemos tener de antecedentes.
Hasta ahorita, no ha surgido nada. Y dependiendo de lo que vayan dando las investigaciones, se podrán ir abriendo o no expedientes.
PREGUNTA: ¿Estos 3 exfuncionarios de Pemex, entonces, ya se iniciaron estos procesos administrativos y también contra las empresas que señalaba?
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Se está haciendo de todo el proceso.
O sea, como les decíamos: desde 2020, tomó decisiones y acciones, y tuvo unos resultados, incluso hizo denuncias a la Fiscalía. Y ahí, en ese primer esfuerzo —digamos— de auditoría, no resultó nada.
Ahorita con las nuevas, digamos, denuncias que se presentaron en Estados Unidos donde señalan que presumiblemente hubo alteración de auditorías, estamos reabriendo todo.
Ahora, ¿de qué depende? Lo que les decía, no estamos ahorita tanto en los funcionarios, sino en el proceso. Tenemos que ver, primero, si hay una irregularidad; si no hay irregularidades, no hay funcionarios involucrados. Entonces, primero, tenemos que identificar el proceso, la ruta, analizarla. Y en eso estamos.
Ellos sí se señalaron a algunos funcionarios, y adicionalmente estamos revisando la parte en que ellos pudieron haber participado, porque no todos participaron. Y para acreditar, tenemos que ver también qué firmaron, qué tomas de decisión, qué alcance.
Si estaban en un área, que es el área de pagos, pero no hicieron nada o no participaron en nada, el área de pagos es muy grande. ¿Me explico?
PREGUNTA: Sí.
Déjeme preguntarle, también, secretaria: el mes pasado aquí se dio a conocer que la Fiscalía General de la República había iniciado una carpeta de investigación en contra del expresidente Enrique Peña Nieto por, presuntamente, recibir sobornos, por parte de empresarios israelíes.
Preguntarle si ¿la Secretaría Anticorrupción abriría algún procedimiento administrativo, alguna investigación?
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ: Nosotros no tenemos denuncias de eso, eso lo trae la Fiscalía General de la República.
Y la verdad, es que en el alcance y atribuciones que nosotros tenemos: no alcanzan las competencias, porque no hay nada que haya firmado que alcance por ello.
PREGUNTA: Ok. Muchas gracias, secretaria.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver, allá atrás, dije. Y dejamos a los demás para el lunes, ¿les parece? Sí, adelante―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Presidenta, preguntarle sobre el tema del gusano barrenador. La secretaria de Estados Unidos ya ha dicho, de Agricultura, ya ha dicho que no hay fecha para la reapertura de la frontera. Si ¿nos podría decir qué avances hay entre México y Estados Unidos para esta reapertura?
También, preguntarle si ¿sigue en pie la fábrica de mosca estéril que se abriría aquí en México?, pues anunciaron allá en Estados Unidos que abrirán una allá en Estados Unidos, muy cerca de la frontera con México.
Y también si ¿hay alguna estrategia conjunta con los ganaderos mexicanos para enfrentar las pérdidas económicas de lo que no está pasando ahorita por la frontera, pues ya tiene algo de tiempo?
Sería lo primero.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El gobierno de Estados Unidos, planteó la secretaria de Agricultura, la fecha de noviembre como probable fecha de apertura.
Estuvo recientemente el secretario de Agricultura en Estados Unidos con Roberto Velasco, el subsecretario para América del Norte de Relaciones Exteriores, y se planteó la posibilidad de que fuera antes.
Lo importante aquí es que ya hay criterios técnicos porque, digamos, la subjetividad en estas decisiones afecta a demasiada gente.
Entonces, se ha trabajado mucho en los criterios técnicos entre ambas secretarías y hay mucho avance.
Y la fábrica sí se va a poner en México, en el sur de México, ya están los recursos y todo. También es parte de este planteamiento que se ha hecho entre ambos secretarios.
Y lo comenté aquí: tenemos un acuerdo con los ganaderos de Sonora, de Coahuila y de Durango, después vamos a avanzar también con Chihuahua y Tamaulipas, para poder fortalecer la producción de carne en nuestro país.
Ya está el programa, ya está el proyecto.
De hecho, lo vamos a anunciar en los estados la próxima semana, el fin de semana que viene.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, como segundo tema, preguntarle: ayer, que se hablaba de los Polos de Bienestar y de impulsar lo que es la inversión de mexicanos, de pequeñas empresas de mexicanos, inversionistas, emprendedores, fíjese, Presidenta, en Baja California la extorsión se ha vuelto un tema muy sensible.
El fin de semana pasado un joven de un negocio de mariscos anunció, a través de un video, que se veía obligado a cerrar su restaurante por las constantes amenazas que tenía por extorsión de presuntos grupos criminales. Fue muy comentado allá en Baja California este video.
Se ha anunciado que ya está esta estrategia conjunta para combatir la extorsión; ya ha habido algunos resultados.
Preguntarle: ¿de qué manera se puede dar atención a este problema desde la Federación para estos empresarios que luego se ven víctimas de la extorsión?
Sería todo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Llamen al 089, está funcionando muy bien el número telefónico.
Ya sea porque… Si fueron víctimas de alguna llamada de extorsión, de inmediato llamen al 089. Se les orienta qué es lo que hay que hacer y se les pide, si así lo desean, informar del número que recibieron la extorsión para que se haga toda la investigación.
Si se es víctima de una extorsión física, es decir, que va alguien de manera presencial a solicitar algún recurso ilegal, a partir de esquemas de extorsión, llamen al 089, de ahí se inicia la investigación; incluso puede ser anónima la denuncia, solamente se les pide detalles de la información para que se pueda actuar. Y hay resultados.
Y también resultados que tienen que ver con inhabilitación de números telefónicos, de antenas telefónicas, que se está trabajando con las telefónicas. Entonces, sí hay una estrategia muy completa.
Entonces, en este caso entiendo que ya está en comunicación el gobierno del estado, que también estuvieron aquí la semana pasada.
Hacemos evaluación de los estados. Estuvo aquí gobernadora con el equipo de seguridad de Baja California, la semana pasada; hoy, por ejemplo, estuvo la gobernadora de Colima con su equipo de seguridad, estuvo la presidenta municipal de Manzanillo y el presidente municipal de Colima en la reunión del Gabinete de Seguridad, y en este caso ya intervino la Fiscalía del estado.
Pero cualquier persona que sea víctima de extorsión: llamar al 089.
PREGUNTA: Presidenta, en este caso de este empresario, de este joven que también decía en el video que temía, quería estar seguro con su familia, ¿qué se le está brindando, de parte del Gobierno Federal?, ¿hay algún tipo de protección?, ¿va a continuar su restaurant abierto o si lo va a cerrar?, ¿qué es lo que ha pasado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pido al Gabinete de Seguridad que lo informe con los detalles.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Bueno, a ver la compañera, porque… Ya para finalizar―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta, buenos días. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX y Radio Miled.
Retomando el tema de la distribución de los medicamentos, quisiera preguntarle si, de estos medicamentos que se han ya distribuido en diversos centros de salud y hospitales del país, ¿qué porcentaje son de tipo oncológico?, no sé si nos podrían dar más detalle sobre esto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son… ―A ver, pregunta si son 53 o 56 centros oncológicos del IMSS Bienestar―.
El IMSS tiene su propia distribución, el ISSSTE también; ya hay un abasto muy alto de los medicamentos oncológicos.
Y el IMSS Bienestar ya recibe de manera directa, sin pasar por almacenes, los medicamentos oncológicos, desde el almacén de Huehuetoca, a partir de la distribución de Birmex, de manera directa.
Y hay reuniones permanentes con estos hospitales, o centros oncológicos, o institutos oncológicos para recibir los medicamentos. Hay todavía uno o dos medicamentos que se está buscando su sustitución porque son medicamentos que no es fácil su acceso, no solamente para México, sino para otros países, por su producción.
Pero sí se ha avanzado muchísimo.
PREGUNTA: ¿Y podrían, sí, darnos, por ejemplo, ahora el próximo martes que viene el Gabinete de Salud?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pueden dar toda la información.
Miren, la otra cosa muy importante es lo que ha hecho la Secretaría de Salud, que dirige el doctor Kershenobich. Fíjense, le pasó a Alejandro Svarch —lo habíamos comentado aquí— en un centro de especialidades, en un hospital de especialidades, que revisó el número de claves que compraba o que pedía el hospital de especialidad.
¿Cómo se compran los medicamentos?
Los centros de salud en el nivel primario y los hospitales, los directores médicos, solicitan los medicamentos que necesitan. A partir de ahí, se hace una lista y se hace la compra.
¿Qué encontramos, aunque ya se había hecho una primera revisión en el gobierno del Presidente López Obrador, qué encontramos?
Por ejemplo, en un centro de especialidades estaban pidiendo 3 mil claves de medicamentos. Y Alejandro dijo: ¿cómo 3 mil claves, si el Instituto Nacional de Nutrición, que es uno de los institutos de mayor número de especialidades en el país, pide 800? ¿Por qué este pide 3 mil y este pide 800?
Entonces, en realidad se estaban pidiendo medicamentos que a lo mejor tienen sustitutos con otros; o medicamentos que tienen presentaciones distintas, un medicamento que tiene 10 pastillas en una presentación y otro que tiene 25 pastillas. Y entonces dice: “Nos falta el de 25”, aunque tienen el de 10, y se considera desabasto.
Entonces, la Secretaría de Salud ha estado trabajando con especialistas de todo el país, médicos, con las asociaciones médicas y los médicos de las instituciones públicas en protocolos de atención.
Entonces, si hay un tipo de enfermedad: qué medicamentos debe ofrecer, qué medicamentos orienta ofrecer la Secretaría de Salud y en particular las instituciones públicas qué medicamentos deben comprar o solicitar.
Lo mismo pasó en los oncológicos, la revisión de qué tipo de medicamentos oncológicos están pidiendo para poder tener protocolos de atención basado en lo que dicen los especialistas.
Eso ayudó en esta compra, pero va a ayudar mucho más en las siguientes compras de medicamentos. Por eso está protocolizado ahora: qué medicamentos e insumos médicos deben llegar a los centros de salud y a los hospitales, a partir de las especialidades que atienden.
Parece algo menor y algo muy muy técnico, pero es algo muy importante en la compra de distribución de medicamentos y en la atención a la salud de la gente.
PREGUNTA: Pero, entonces, ¿ya este tipo de medicamentos ya están llegando, digamos, a los hospitales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, desde hace 3, 4 semanas.
PREGUNTA: Y también quisiera preguntarle, Presidenta, ¿qué balance le da la Secretaría de Marina respecto a estas redes de farmacias clandestinas operadas por grupos criminales que se han detectado, que están justamente vendiendo medicamentos apócrifos oncológicos, algunos adulterados?
Ya ha habido denuncias de pacientes, sobre todo, en Jalisco. En el 2023, por ejemplo, se hizo un decomiso importante sobre este tipo de medicamentos falsificados.
Tomando en cuenta justo este desabasto que hubo de fármacos para esta especialidad, ¿qué información le han dado al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Trabaja conjuntamente Marina con Cofepris, siguen trabajando en ello y algunos otros temas que se han encontrado recientemente, que ya les iremos informando.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, ¿en la reunión del gabinete del día de hoy se dieron detalles o le dieron detalles, más bien, de la detención de José Víctor Guerrero González, exsecretario de Educación de la exgobernadora Claudia Pavlovich, en Sonora, por peculado? No sé si nos pudiera compartir algo al respecto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Informaron de la detención, no los detalles de la detención. Y entiendo que es el del estado de Sonora, son quienes deben brindar la información.
PREGUNTA: Digamos, ¿el tema se tocó nada más de manera muy general el día de hoy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se informa.
Cuando hay detenciones… Cuando nos reunimos en el Gabinete de Seguridad lo primero que hay es el parte del día. En ese parte se presenta las detenciones que ha habido; y hay detenciones que tienen que ver con Fiscalías estatales y detenciones que tienen que ver, obviamente, las Fiscalías y los Tribunales de justicia estatales; y algunas que son federales, de la Fiscalía General de la República y de jueces federales.
Entonces, se informó de la detención, pero los detalles tendría que darlos la Fiscalía de Sonora.
PREGUNTA: Y precisamente, también, bueno, en un tema de seguridad, hace unos días se dio la detención de Ulises Pinto Madera, un operador importante dentro de lo que es este cártel denominado “La Barredora” y que se presume una cercanía con el exsecretario de Seguridad Pública de Tabasco.
En ese sentido, Presidenta, saber ¿el estatus de la situación jurídica luego de que él decidiera ser testigo colaborador de la Fiscalía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo tiene que informar la Fiscalía. O sea, no son temas que nosotros podamos informar, los tiene que informar la Fiscalía. Y en su caso, algún otro detalle que conozca, el Gabinete de Seguridad lo puede informar, pero este es un tema de la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: Y, bueno, lo que tiene que ver con los informes, ¿podrían, en un momento dado, comentarnos algo al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo tiene que informar la Fiscalía.
PREGUNTA: Bien. Presidenta, justamente, también en otro tema, hace 8 días el abogado que lleva el caso de los 43 estudiantes de Ayotzinapa dio a conocer que se retiraba del caso.
Quería yo preguntarle si ¿justamente esta decisión, en un momento dado, pudiera provocar que se reagendara la reunión que tiene usted programada para el mes de septiembre con los padres y madres de este caso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Las reuniones son con los padres y madres y los abogados que ellos decidan; y viene también representación de Naciones Unidas. Entonces, la reunión sigue porque es con las madres y los padres.
PREGUNTA: El motivo de supuestamente esta separación del caso es porque se va a trabajar con lo que tiene que ver con la Suprema Corte.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo conocimiento más que lo que ha salido en los medios, no tengo ninguna otra información.
PREGUNTA: Bien, muy amable.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya cerramos ya son… Ahora sí, se nos fue.
El lunes…
PREGUNTA: El martes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Martes, martes.
—Apunta ahí, Belmont—.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta.
Tlanesik weytlayekanke. Presidenta, la saludo con mucha alegría, como cada viernes.
Tlanesik, secretaria.
Tlanesik, desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en la lengua náhuatl, la variante que se habla en la comunidad de Ayotoxco de Guerrero, en el estado de Puebla.
México es un país que late al compás de sonidos y tradiciones. En cada plaza, en cada pueblo, la música reúne a mujeres, hombres, niñas, niños; les devuelve la sonrisa, les llena el corazón de alegría y, por supuesto, los convierte en una gran familia.
Los sones y las danzas hacen vibrar la tierra con el zapateado, mientras las cuerdas laten como el pulso mismo de nuestra nación.
De esta manera, en la Sierra Norte de Puebla nacen melodías donde cada nota es semilla de memoria y en cada acorde florece la esperanza.
Por ello, con su permiso Presidenta, invito a todas y a todos a ver la siguiente cápsula que nos trae un fragmento de esta riqueza viva.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA” SOBRE EL HUAPANGO EN LA SIERRA NORTE DE PUEBLA)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: El Huapango del municipio de Atla es más que música, es el idioma de la tierra, es la voz de los abuelos, las manos que rasguean las cuerdas de la tradición y los pasos que transmiten los saberes ancestrales.
Desde Palacio Nacional, expresamos nuestro más profundo agradecimiento a las mujeres y hombres que han preservado nuestras costumbres. Y de manera muy especial, a estas niñas y niños que con una jarana, con un violín y un zapateado alegre hacen brillar en lo alto el nombre de México.
Para terminar solo les quiero compartir una pequeña frase de las comunidades y pueblos originarios de lo que significa la música: “Si aún no entiendes la lengua de mis abuelos, entonces bailemos al son de su música”.
Timoitah. Hasta pronto.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden, “México Canta”, domingo 07:00 de la noche, y en el Once a las 08:00
Gracias.
—000—