URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-25-de-julio-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-07-25
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de julio de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, alegrías. ¿Cómo están ustedes?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Bien, bien? Bueno.
Hoy tenemos varias presentaciones:
Primero, invitamos a Alicia Bárcena, secretaria de Semarnat; servidora pública de primerísima, además de toda su historia, reconocimiento nacional, internacional. Y a Efraín Morales, director de Conagua.
—Siéntense, siéntense—.
Ellos nos van a platicar del acuerdo que se firmó ayer con la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos, un acuerdo muy importante sobre el saneamiento del río Tijuana y una cooperación binacional entre Estados Unidos y México, en particular, entre California y Baja California. Bueno, ellos iniciarían.
Y Alicia tiene que retirarse porque va a una reunión trinacional Canadá-México-Estados Unidos sobre estos temas ambientales. Entonces, presentan; si hay alguna pregunta relacionada con esto, lo hacemos para que Alicia se pueda retirar.
Y después, vamos a presentar los siguientes finalistas… Semifinalistas de “México Canta”, con Claudia Curiel.
Y después, vamos a presentar billetes de la Lotería Nacional dedicados a nuestros hermanos migrantes, algo muy hermoso. Y vamos a tener una sorpresa con Legado de Grandeza, cuando presentemos los billetes.
Y después, ya contestamos las preguntas, si les parece.
Entonces, presenta primero Alicia —¿verdad?— y luego Efraín; y pasamos a las preguntas; después Claudia y después Olivia.
—Adelante—.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA:  Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos.
Quisiera mostrarles, en primer lugar, un breve video de la problemática que estamos refiriéndonos en este Memorándum de Entendimiento que firmamos el día de ayer con Estados Unidos.
Así es que, si nos permiten, señora Presidenta, pasaríamos el video.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: En la frontera entre México y Estados Unidos un río cuenta la historia de un desafío compartido: la contaminación de aguas residuales que atraviesan el río Tijuana.
Durante décadas, esta situación ha afectado la salud de miles de personas y ha deteriorado ecosistemas enteros.
En julio de 2022, mediante el Acta 328, se acordaron 17 proyectos de infraestructura para sanear el río.
Existen mecanismos que dan atención a los asuntos transfronterizos relacionados con el agua, como la Comisión Internacional de Límites y Aguas, y el Banco de Desarrollo de América del Norte.
México ya ha cumplido con cinco de estos proyectos: la planta de tratamiento de aguas residuales de San Antonio de Los Buenos, que ahora cuenta con nueva infraestructura de colectores sanitarios con una inversión aproximada de 38 millones de dólares y una capacidad de 800 litros por segundo, así como la construcción de colectores en la zona.
El 22 de abril, por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, la secretaria Alicia Bárcena se reunió en San Diego con el administrador de la EPA, Lee Zeldin para reforzar el trabajo conjunto en el saneamiento de la cuenca Tijuana-San Diego.
Hoy, México y Estados Unidos dan un paso decisivo para cambiar esta realidad.
Tres meses después de su primera reunión, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales de México y el administrador de la Agencia de Protección al Ambiente de Estados Unidos firmaron un Memorándum de Entendimiento histórico, una colaboración binacional para resolver de forma permanente la descarga de aguas negras en nuestras comunidades fronterizas. Ambos países se comprometen a coordinar soluciones estructurales y sostenibles.
El compromiso ya está en marcha: México ha concluido proyectos clave como la planta San Antonio de Los Buenos y se prepara para expandir su capacidad. Estados Unidos ampliará su planta de tratamiento PITAR, en San Ysidro, para duplicar su capacidad. Y juntos, mantendrán reuniones periódicas para asegurar avances reales con información pública y transparente.
El compromiso ya está en marcha. Ambos países acordaron una nueva hoja de ruta para 2026: evaluar un emisor submarino, ampliar la capacidad de tratamiento en Tijuana, crear un sistema binacional de monitoreo en tiempo real y garantizar la limpieza constante del cauce del río.
El Memorándum de Entendimiento sobre el Río Tijuana es una muestra de encuentro y colaboración para desafíos compartidos entre México y Estados Unidos.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Muchas gracias.
Explico rápidamente de qué se trata el Memorándum:
Bueno ya vimos que se trata… Es un carácter histórico, porque el río Tijuana es un escurrimiento, es una cuenca grande; es la línea roja, toda la cuenca del río Tijuana. Y tenemos un enfoque de cuenca, pero —como vemos— por la topografía, la topografía es compleja, porque es la que va desde México hacia Estados Unidos; y también la infraestructura ha sido insuficiente y los escurrimientos van por todo el río Tijuana, y van a dar precisamente a las playas de San Diego, Coronado, en Imperial Beach, y por supuesto en nuestras propias playas.
Entonces, aquí está el río.
Y lo que se ha acordado es que: aquí tenemos unos afluentes, ¿verdad?, el río sale, desde el río Alamar sale el río Tijuana, y va colectando por todo su cauce, va colectando muchas descargas, tanto industriales como municipales.
Y por lo tanto, nosotros necesitamos llevar a cabo 17 proyectos —esa es la idea original cuando se firmó el acuerdo por el CILA, ahorita lo vamos a ver— de 802 millones de dólares, en donde se ampliaría la planta de San Ysidro, que está del lado de Estados Unidos; y también haríamos nosotros colectores, 3 plantas de tratamiento de “Arturo Herrera” y “La Morita” —que van a dar a “Abelardo Rodríguez”, ahora nos va a explicar mejor todo esto Efraín Morales— y nuestra planta de San Antonio de Los Buenos.
¿Por qué es tan importante nuestra planta de San Antonio de Los Buenos?
Porque nos permite hacerlo en México, y eso es muy importante para nosotros porque, al tratar nuestras aguas en Estados Unidos, nosotros tenemos que pagar el tratamiento de las aguas y recoger los lodos, ir a recoger los lodos y traerlos de vuelta. Por lo tanto, ampliar nuestra propia planta nos da autonomía, nos da realmente una gran soberanía en el manejo de las aguas.
México ha hecho grandes cosas, tenemos acciones pendientes. Hay cinco obras ya concluidas —no me voy a meter a ellas porque Efraín las va a conversar—, pero tenemos 13 acciones pendientes.
Y lo que se va a invertir, que es muy importante, son:
600 millones de dólares por Estados Unidos; aparece como una acción, pero es una acción de 600 millones de dólares, 11 mil millones de pesos. Y las otras obras, que son nuestras, son 10 obras para completar el acuerdo CILA —ese acuerdo que se firmó en julio de 2022—, ahora vamos a acelerar ese cumplimiento de esas obras y con una inversión de 93 millones de dólares, que son mil 700 millones de pesos; que México y Estados Unidos van a compartir en 2026, 2027.
Y nosotros, por supuesto que le estamos apostando a la ampliación de nuestra planta de tratamiento de San Antonio de Los Buenos. Para ello, requerimos 67 millones de dólares, mil 200 millones de pesos. Y ahí estamos viendo que Estados Unidos nos puede financiar la mitad y la otra mitad con financiamiento que la Secretaría de Hacienda nos ayudaría a encontrar.
Entonces, México ya cumplió con estas acciones, con cinco acciones, que yo —como digo— prefiero que las describa Efraín Morales y Conagua, porque ellos son los que han hecho estas obras fantásticas que han quedado maravillosamente bien.
Este es el Memorándum de Entendimiento. ¿En qué consiste?
Y yo quiero aquí, señora Presidenta, si usted me permite, quiero agradecerle a Juan Ramón de la Fuente; a la Secretaría de Relaciones Exteriores, a Roberto Velasco; a la comisionada de la Comisión Internacional de Límites y Aguas, Adriana Reséndiz; y, por supuesto, a nuestra querida gobernadora Marina del Pilar; porque todos ellos en conjunto, y  por supuesto, a Efraín Morales y su equipo de Conagua. Sin ellos no sería posible haber llegado a donde llegamos el día de ayer.
Porque el día de ayer nos comprometimos a que los dos comisionados, el de Estados Unidos y el de México, que es la Comisión Internacional de Límites y Aguas, van a acelerar el cumplimiento de estas obras para hacerlas lo más pronto posible, entre 2026 y 2027, las 10 de México, y la de Estados Unidos que se concluye hasta 2028.
Por eso, nosotros le dijimos: “Oye, si ampliamos la planta de San Antonio de Los Buenos, nosotros nos tardamos menos”, porque la de San Antonio de Los Buenos la hizo el equipo de ingenieros de la Sedena, el General Manzano, a quien le rindo un testimonio de gratitud, y que la podríamos hacer en un año, en realidad, si tuviéramos el financiamiento.
Entonces, este acuerdo lo que hace es: le da prioridad al agua tratada que va de “Arturo Herrera” y “La Morita”. Si vieron ahí, hay dos plantas que, en lugar de irse al río Tijuana, lo que queremos es que se vaya al sur, a la presa “Abelardo Rodríguez”. Ahí lo van a explicar.
Y por supuesto, ampliar nuestra planta de San Antonio de Los Buenos, que eso nos interesa muchísimo.
Pero ellos tienen que ampliar también su planta de San Ysidro, porque el crecimiento poblacional de la zona sí exige realmente que haya una planta del lado de Estados Unidos y otra planta del lado nuestro.
Pero lo que queremos es que ellos también aceleren su propia inversión; si no, esto va a terminar hasta el 2028, y eso tarda mucho.
Este es un acuerdo binacional muy importante porque lo que hizo fue consolidar nuestra cooperación entre EPA y Semarnat, nos vamos a ver con mayor frecuencia. Logramos un gran entendimiento, reafirmar y acelerar los compromisos del Acta 328 del CILA y, por supuesto, nosotros le apostamos a la planta de Tijuana.
Y todas estas instituciones participaron: Medio Ambiente, Relaciones Exteriores, Defensa, el gobierno de Baja California y, por supuesto, Conagua.
Este es el Memorándum.
Y otra cosa muy importante, y es la última, es que este acuerdo se da en el marco de la primera reunión trilateral Canadá-Estados Unidos y México.
Esta es una reunión muy importante, porque es la Comisión de Cooperación Ambiental que se creó en 1994, en el marco del Tratado de Libre Comercio. Entonces, cuando se firma el T-MEC se confirma que esta comisión seguirá funcionando; y nosotros estamos funcionando muy bien, México preside en este momento la Comisión de Cooperación.
Y nosotros en la reunión de ayer, y hoy vamos a continuar, por eso me tengo que retirar un poco antes, vamos a trabajar en estos temas que nos parecen fundamentales:
Economía circular. Vamos a intercambiar experiencias. Y nosotros los invitamos a nuestro Parque de Economía Circular de Hidalgo para que hagan inversiones empresas canadienses, empresas norteamericanas, que saben, que tienen mucha experiencia en la economía circular.
Intercambio de experiencias en remediación y restauración. Sobre todo, de zonas mineras, porque aquí en México tenemos 84 proyectos mineros de inversiones canadienses y alrededor de 30 proyectos de inversiones canadienses y estadounidenses. Por lo tanto, necesitamos colaborar, sobre todo, para remediar cuando ya se termina la explotación minera.
La gobernanza y manejo de residuos sólidos, que ellos tienen mucha experiencia en ese tema.
Y, por supuesto, la protección clave de especies migratorias. La gran mariposa monarca, que esa migra, desde Canadá a México cada año; y la verdad, es que tenemos que protegerla, sobre todo, de los campos agrícolas de Canadá y de Estados Unidos, porque ahí se están aplicando muchos plaguicidas y se está terminando, digamos, de alguna manera, las plantas sobre las cuales sobrevive la mariposa monarca y muchas aves diversas.
Entonces, esto es lo que acordamos los tres: Canadá, Estados Unidos y México.
Así es que muchas gracias, señora Presidenta. Es cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Efra—.
Va a exponer Efraín sobre el mismo tema y ahora vamos a las preguntas.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos, si me lo permite la Presidenta, a compartir con ustedes de manera muy general cuáles son los alcances de este Memorándum de Entendimiento para el Saneamiento del Río Tijuana que se firmó el día de ayer, entre el Gobierno de México y el gobierno de los Estados Unidos.
Primero, hay algunas obras que resulta importante mencionar:
Hay un sistema de alejamiento que tiene que ver con la rehabilitación de la planta “Arturo Herrera” y también la planta de “La Morita” hacia la presa “Abelardo Rodríguez”, que es una obra muy importante porque, además de que nos va a ayudar a tratar el agua de una mejor manera, también nos va a ayudar a poderla utilizar de una mejor manera.
Después, se tienen una serie de obras complementarias que tienen que ver con interceptores, que tienen que ver con colectores, que tienen que ver con plantas de bombeo.
¿Qué significan estas obras o para qué nos van a servir?
Básicamente tiene que ver con que la… Digamos, las descargas que se tienen en las zonas urbanas se puedan colectar de una mejor manera para que se puedan conducir a lo largo del río hasta este punto y de aquí, se pueda enviar esa agua a dos fuentes de tratamiento principalmente:
Una fuente, que es la planta San Antonio de Los Buenos —que vamos a hablar un poco más adelante— que se encuentra en playas de Rosarito.
Y otra planta que se encuentra en San Diego, que es la planta de San Ysidro, es una planta internacional que opera el gobierno de los Estados Unidos.
Se trata en total de 13 proyectos prioritarios de infraestructura hídrica y de saneamiento fronterizo que van a representar una inversión de 693 millones de dólares durante los años 2026 y 2027.
Bueno, decir que —como lo mencionó la secretaria Alicia Bárcena— se trata de un proyecto que inició con una firma del Acta 328 en el año 2022 y que, hasta el momento, el Gobierno de México ha invertido mil 129 millones de pesos.
¿En qué acciones se ha traducido esta inversión?
Tenemos ya cinco proyectos concluidos:
Una, que es la construcción de la planta de bombeo de la CILA.
La construcción de la planta de bombeo Los Laureles I.
La rehabilitación del Colector Oriente.
La rehabilitación del Colector Internacional Fase I.
Y también la construcción de la planta de tratamiento de San Antonio de Los Buenos, a la que nos vamos a referir en la siguiente lámina:
Esta planta de tratamiento es una planta que tiene un sistema de tratamiento bastante eficiente. Es una planta que inició su construcción durante el gobierno del Presidente López Obrador y que inició operaciones en mayo de este año.
Es una planta que trata un caudal de 800 litros por segundo. Es una parte muy importante de, digamos, el agua que viene contaminada a lo largo del río Tijuana; y representa una inversión de 776 millones de pesos.
Entonces, esas son las acciones que se han estado realizando.
Decir que en el caso… —Si podemos regresar a la lámina anterior, por favor. Una más atrás—.
Un elemento muy importante dentro de estas inversiones es la que tiene que ver con la rehabilitación o la ampliación de la planta de San Ysidro, en San Diego, ¿por qué?, porque es una planta que va a duplicar su capacidad de tratamiento.
Actualmente está tratando mil 100 litros. Y con la intervención que va a realizar el gobierno de los Estados Unidos de una inversión de 600 millones de dólares va a lograrse tratar el doble de estas aguas.
Entonces, se trata de una inversión conjunta de 693 millones que se va a realizar durante los siguientes 2 años.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuánta es la inversión que va a hacer México de aquí a…? Ya se hizo una inversión de mil 200…
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Está en la siguiente lámina. —Por favor—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se hizo una inversión de mil 129 [mdp].
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Se hizo una inversión de mil 129 [mdp] en el…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ‘22, ‘23 y ‘24.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Vamos a realizar una inversión de 93 millones [de dólares] en estas 12 obras. Y se van a realizar; la mitad se van a realizar en el 2026 y la otra mitad se van a realizar durante el 2027.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Efra, cuánto costó la planta de San Antonio de Los Buenos?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: La planta de San Antonio de Los Buenos tuvo una inversión —está en la siguiente lámina— de 776 millones de pesos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De acuerdo.
Entonces, de los 600… Es importante porque antes… De los 693 millones de dólares de 13 proyectos prioritarios, México va a hacer —¿cuánta inversión?—: 93 millones de dólares y Estados Unidos 600 millones de dólares en su territorio para ampliar la planta de San Ysidro.
Es un acuerdo muy importante.
Ya había habido una primera firma en el periodo del Presidente López Obrador y ahora, se fortalece ese acuerdo con la ampliación también de la planta de tratamiento de San Antonio de Los Buenos; y diversas obras que tenemos que hacer y que vamos a hacer durante el 2026 y el 2027; y Estados Unidos se compromete a ampliar la planta de San Ysidro.
Entonces, un acuerdo integral bilateral muy importante para, lo más importante que es, sanear el río Tijuana, y las playas de Rosarito y de San Diego.
Ahora sí, a ver, ¿alguien que tenga preguntas sobre este tema para…?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Pero es sobre otro tema o sobre este? A ver, adelante.
PREGUNTA: Buenos días, secretaria.
Felicitarle por este Memorándum de Entendimiento en la Semarnat y la EPA.
La pregunta sería, secretaria —perdón, me presento, Carlos Pozos, de LM Noticias—: ¿cuál serían los desafíos ambientales y de salud entre las dos fronteras de México con Estados Unidos?, sabiendo que tenemos una extensión de 3 mil 152 kilómetros, desde Tijuana hasta la desembocadura del río Bravo en el Golfo de México.
¿Cuáles serían los principales desafíos ambientales y de salud en nuestras fronteras?
Gracias.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Con su permiso, señora Presidenta.
Sí, efectivamente, conversamos ayer de esos desafíos bilaterales. Y, sobre todo, la EPA maneja tres temas fundamentalmente, que es: la contaminación del aire, del suelo, de las aguas.
Entonces, hablamos justamente de cuáles son los desafíos. Por ejemplo, un desafío que México tiene es que estamos importando llantas usadas de Estados Unidos.
Entonces hablamos con él para decirle que queremos parar esa importación de llantas usadas, ¿verdad? Y él está totalmente de acuerdo, porque nosotros con esas llantas usadas aquí las usan un mes o dos meses y luego se votan. Y realmente nosotros necesitamos que podamos reusar, reutilizar; economía circular.
Entonces, uno de los desafíos es precisamente cómo tratamos nuestros diferentes residuos sólidos, por ejemplo, entre las dos fronteras; cómo tratamos nuestras aguas, la calidad, sobre todo, en términos del CILA. La Comisión Internacional de Límites y Aguas es la que define cuáles son, en cierta medida, cómo se va a utilizar el río Bravo, eso ya lo vieron ustedes en otra ocasión, lo podemos ver en otra ocasión; pero es la Comisión Internacional de Límites y Aguas.
Es decir, lo que quiero expresar es que lo que ayer se confirma es que tenemos mecanismos con Estados Unidos, México y Estados Unidos, que ayer se consolidaron; tenemos mecanismos de diálogo permanente.
Ahorita resolvimos el problema… Bueno, estamos planteando la resolución total del problema de saneamiento del agua de Tijuana, pero eso no obsta porque surja algún otro tema que debamos tratar, por ejemplo, pues en Tamaulipas, por decir algo.
Ayer también yo le plantee el tema de SpaceX al administrador de la EPA, porque ellos también otorgan ciertos permisos a los lanzamientos de SpaceX, no son los únicos. Y entonces, bueno hablamos de eso también, cómo podemos manejarlo de manera conjunta, de manera colaborativa, ¿verdad?, para que cada tema que podamos abordar lo hagamos de manera conjunta.
Ellos tienen mucha experiencia en algo que a nosotros nos interesa mucho, que es la reducción de trámites. Es interesantísimo cómo vimos que los tres países, en este caso Canadá, Estados Unidos y México, queremos reducir la tramitología, porque este es un sector que se ha sobrerregulado en el tiempo.
Entonces, ellos van a aplicar, por ejemplo, inteligencia artificial para sus trámites, también Canadá, pero, sobre todo, Estados Unidos.  Y a mí me interesa, nos interesa mucho su experiencia para nosotros también hacer lo mismo; aprender unos de otros, eso es lo fundamental.
Pero claro que tenemos desafíos. Yo creo que lo que queremos justamente es que podamos abordarlos, y no solamente en los estados fronterizos, por cierto.
Creo que la colaboración debe darse en varios sentidos.
Inclusive ayer hablamos de otro tema muy importante y es: por ejemplo, nosotros somos importadores de gas natural en algunos puntos de la frontera. Y en ese sentido nos interesa mucho dialogar, ¿verdad?, para que no haya impacto ambiental de estos gasoductos que entran a nuestro país; nos pusimos de acuerdo cómo hacerlo, junto con la Secretaría de Energía, por supuesto, y la CFE, que son los encargados.
Pero me refiero, lo que te quiero expresar es que está el mecanismo abierto para poder tratar cualquier tema, estamos muy cercanos.
Yo tuve la oportunidad de conocer al embajador de Estados Unidos en ese sábado de una cena, que lo fui a buscar justamente porque al día siguiente iba a Tijuana y a mí me interesaba mucho que fuera a San Antonio de Los Buenos, y fue; y creo que eso ha ayudado mucho también.
La Secretaría de Relaciones, la Defensa. Por ejemplo, el embajador de Estados Unidos fue a Tijuana, fue a San Antonio de Los Buenos, conoció al General Manzano, conoció a la gobernadora, por supuesto, Mariana del Pilar, y se fue muy bien impresionado.
Entonces, eso es lo que nos interesa, que vean que México puede, tiene capacidades y que conjuntamente podemos resolver un problema tan grave como es este de Tijuana.
PREGUNTA: Muchas gracias.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: A sus órdenes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Sobre el tema? Adelante—.
PREGUNTA: Buenos días. Javier Pérez, HCTv Noticias. Bienvenidos a los visitantes. Presidenta, con su permiso.
En el tema de energía, ahorita hablando de los residuos sobre este tema, ¿se ha contemplado que México reuse todo lo que son los rellenos sanitarios?
Hay un ejemplo. Por ejemplo, en Ciudad de Juárez, Chihuahua, hace algunos años se producía gas, electricidad, se proveía de electricidad a Comisión Federal de Electricidad, a tal grado que Juárez recibió un cheque de Comisión Federal por millones de pesos.
Ahora, por ejemplo, en Jalisco se está aprovechando esta energía, hay empresas que están buscando invertir, prácticamente, en el sureste del país.
¿Se ha contemplado todo esto en este plan que estamos viendo para producir gas precisamente, metano o gas butano?
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: En este acuerdo, en particular, no; este acuerdo fue específicamente para el tema de las aguas residuales de Tijuana.
Pero en la relación bilateral —porque tuvimos una mesa de conversación bilateral— sí abordamos, no necesariamente ya para resolver los temas específicos, pero para abrir el diálogo, para ver este tipo de temas como el que usted está planteando. Y ahí a mí, la verdad, como yo le dije a él, al administrador, ahí sí me gustaría que, si abrimos una mesa de trabajo como la hicimos ayer, participe la Sener y la CFE.
Pero lo que te quiero decir es que hay un mecanismo para tratar estos temas y hay conciencia de que lo debemos hacer de manera conjunta, que eso es muy importante.
PREGUNTA: Sí, porque son muchísimas las toneladas de relleno que se… Los chinos dicen que “México sepultamos millones, una riqueza en desechos orgánicos” que se podrían reutilizar, precisamente para generar luz, para generar gas.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Precisamente ese fue el gran tema que ayer abordamos, la economía circular, en donde lo que sí acordamos es que ellos nos den sus experiencias. Y no solo sus experiencias; su cooperación cuando se trate, por ejemplo, de empresas de Estados Unidos, ¿verdad?, que ellos mismos nos ayuden para ver cómo se remedia o cómo se tratan estos residuos para obtener energía.
El metano fue uno de los grandes temas ayer, porque el metano es mucho más dañino que el carbono, el óxido de carbono. Digamos, los gases de efecto invernadero, uno de los más dañinos es el metano, precisamente. Y nosotros queremos tecnologías para manejar mejor el metano. Eso sí se abordó.
PREGUNTA: ¿Se contemplan empresas también de Estados Unidos y Canadá y, sobre todo, mexicanas? ¿Y podrían entrar estas al Plan México?
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Absolutamente. Nosotros estamos muy comprometidos con la Presidenta y con la Secretaría de Energía para ver cómo hacemos un reúso de los residuos para, precisamente, generar biogás, que es el metano.
PREGUNTA: Gracias.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: A sus órdenes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Algo nuevo? ¿Son nuevos? A ver, la última—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. Esteban Durán, Vanguardia Veracruz.
El pasado 22 de julio se inauguró el taller para fortalecer el combate a la tala ilegal, en la cual participó el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, se realizó este taller.
¿Cuáles fueron los alcances tuvieron, sobre todo, para combatir la tala clandestina y evitar con ello que los bosques de México, bueno, puedan ser mermados por esta banda de taladores?
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: ¿Me permite? Respondo.
Pero no tiene que ver con Tijuana, ¿verdad?
PREGUNTA: No.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Trajimos a todas, vinieron todos los representantes de nuestras oficinas estatales, todos, los 32, porque tenemos uno en la Ciudad de México.
Vino, participó la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, la Secretaría de Seguridad Pública, porque la tala ilegal es un tema muy de fondo que debemos tratar coordinadamente el Gobierno Federal, pero también los estados, también los municipios. Y definitivamente la Sedena, la Secretaría de la Marina y la Guardia Nacional nos han ayudado muchísimo. Entonces, lo que queremos es coordinarnos.
Nosotros generamos guías para el uso de la madera, madera legal, pero nos interesa mucho hacer un control muy específico de toda la cadena de valor, desde que sale una guía hasta que se exporta o se usa, y de esa manera detectar las zonas prioritarias de tala ilegal y poner realmente acción.
Yo quiero decir que hemos recibido un gran apoyo de la Guardia Nacional. Hoy día está la Guardia Nacional en el Estado de México, en zonas prioritarias precisamente para abordar el tema de tala ilegal.
Estamos muy en contacto, por ejemplo, para proteger el Bosque de Agua; el gobierno de Morelos, el gobierno de la Ciudad de México, el Estado de México, firmamos un convenio, estamos trabajando juntos y juntas.
Pero la Semarnat necesita —y la Conafor— del apoyo de la Guardia Nacional y de las Fuerzas Armadas.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, si me permite otro tema que tiene que ver con medio ambiente, igual.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿De qué?
PREGUNTA: En el norte de Veracruz, en Pemex, ya se ha ingresado la Manifestación de Impacto Ambiental para construir una planta de fertilizantes en Poza Rica y Coatzintla. Esta obra representa una inversión de más de mil 500 millones de dólares y se proyecta que generará miles de empleos y contribuirá a la autosuficiencia agroalimentaria del país.
Preguntarle: ¿cómo valora su gobierno este tipo de proyectos estratégicos, que fortalecen tanto a la soberanía energética como al campo mexicano?
¿Qué seguimiento habrá para que se garantice también el respeto al medio ambiente en este tipo de obras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una planta de producción de fertilizantes que existía en México. Y ahora, Pemex firmó un convenio, un contrato, a partir de una inversión mixta, una parte privada y otra parte de Pemex, sin ceder la concesión, es decir, sin concesionar la planta de Escolín.
Entonces, en realidad, ya está impactado, es una planta de producción petroquímica y de fertilizantes que ya existía. Ahí se va a construir la nueva planta y va a permitir que se alimente al programa de Fertilizantes que tiene la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.
Es un muy buen proyecto y es el primero en su tipo en términos de una inversión mixta para la producción de fertilizantes. Y vamos a seguir con el tema de petroquímica y fertilizantes de esta manera.
PREGUNTA: ¿Nos pudiera dar un breve comentario sobre su asistencia a la cena del embajador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, eso ya es otra cosa.
Bueno, listo.
Entonces vamos al tema de —¿qué sigue?— “México Canta”.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Como anunciamos la semana pasada: hoy vamos a dar a conocer a los ocho semifinalistas de la región oeste de Estados Unidos del concurso binacional “México Canta por la Paz y contra las Adicciones”.
Quienes no han escuchado, lo hemos estado reiterando en “mañanera”, pero bueno, es un concurso sin precedentes que se ha convertido en una plataforma para impulsar jóvenes talentos que dan voz a una generación que reafirma su identidad, une culturas. También es una plataforma que fortalece los diversos géneros de la música tradicional y una plataforma que genera nuevas narrativas, y se convierte, desde la Secretaría de Cultura, en parte de una estrategia integral de Atención a las causas.
¿En qué momentos estamos ahora?
Seguimos en la fase 3, que termina el 8 de agosto, donde estamos… bueno yo no, el jurado está clasificando en tres regiones de Estados Unidos; hoy se presenta la segunda, próxima semana presentamos la última para empezar con México.
Y además de la clasificación, los preparan en estudios profesionales representativos y simbólicos de la industria musical con productores de amplia trayectoria.
Hoy queremos compartirles 8 clasificados que, junto con los clasificados de la región pasada, que fue la región este en Estados Unidos, ya están avanzando con pasos firmes a las semifinales que darán inicio —para quienes no lo recuerden— el 17 de agosto.
Esto se va a estar transmitiendo en los medios públicos —ahorita hay más de 18 medios públicos—, también en plataformas digitales, los domingos de 19:00 horas a 21:00, rumbo a la gran final que será 5 de octubre en el Teatro de la Ciudad.
Los clasificados de la región oeste —y en este sentido cabe mencionar que en esa región participaron más de mil 400 jóvenes— recién tuvieron sus sesiones de preparación y grabación la semana pasada.
Estuvieron en Los Ángeles, California, que, bueno, sin duda es considerado el corazón de la industria musical global, uno de los epicentros donde convergen artistas de todo el mundo para dar vida a propuestas sonoras que resuenan en los primeros lugares del mundo, como lo es la música mexicana.
Estas sesiones se hicieron en el emblemático Watersound Studios, que es un espacio referente de la industria musical, tiene más de 20 años de historia, ha dado origen a innumerables éxitos que han marcado generaciones.
Y mencionar que, entre los productores de esta región, está el reconocido productor e ingeniero Carlos Castro; 13 veces nominado al Grammy Latino —quien trabajó con artistas como Michael Jackson, Alicia Villarreal, Jenni Rivera, Marco Antonio Solís, por mencionar algunos—, en colaboración con Javier Ramírez y Roberto Guadarrama, de Los Bukis, como directores artísticos. Muchas gracias a ellos, que acompañaron a los jóvenes en esta gran experiencia emotiva y de profesionalización.
Y aprovechar, Presidenta, para felicitar a Los Bukis porque este miércoles develaron una estrella de honor en el Paseo de la Fama de Hollywood, un orgullo para todas y todos los mexicanos y mexicanoestadounidenses. Agradecerles el apoyo a este gran concurso.
Y tendremos más sorpresas también con Guadarrama más adelante.
Ahora sí, vamos muy breve a que les presente a los clasificados de esta región, son:
Janine. Ella ha hecho fusión mexicana, su tema se llama “Ni diabla ni santa”. Es cantautora. Ella nació en Los Ángeles, inició en el mariachi a los 9 años, ha participado en muchos concursos y nos representó como la primera mujer en un showcase regional, que es una presentación, en un festival muy importante en Estados Unidos que se llama “South by southwest”, y es la primera mexicana que nos representa, mexicana que promueve la fuerza femenina y eso lo van a ver en el concurso.
Luego está…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos, porque viene el video.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Bueno, sí.
Bueno, Brian Muñoz, tenemos después a Mishel Domenssain, a Mike León, a Muriel, y la mayoría son cantautores.
Todos ellos presentan en este video parte de su historia. Ya están preparados, ya grabaron sus temas.
Y próxima semana, región centro, terminamos con Estados Unidos.
Agradecerle a todos los mexicanoestadounidenses.
Y muchas gracias a la Presidenta por el apoyo a esta gran iniciativa.
Vamos por favor con este video.
(INICIA VIDEO)
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, JANINE: Hola, mi nombre es Janine, tengo 28 años y soy nacida en el este de Los Ángeles, criada en Los Ángeles, California. Y empecé a cantar desde muy niña. Recuerdo que a mí me gustaba simplemente transmitir emociones.
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, BRIAN MUÑOZ: Para mí, cantar en un concurso tan importante me da mucha felicidad, mucha satisfacción de poder tener la oportunidad de proyectar mi talento, y también ver a tantos colegas que andan queriendo echarle ganas en esta industria que es mucho, mucho, mucho, se requiere mucha disciplina.
Para mí, es algo que debemos de aprovechar, y más, y más si lo estamos haciendo por la paz y contra las adicciones. Y qué chulada, qué chingón, ¿no?
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, MISHEL DOMENSSAIN: Las adicciones definitivamente son el veneno de la sociedad.
A mí las adicciones me hicieron muchísimo daño, me hicieron desconectarme por completo de mi esencia. Es lo que más te va a alejar de tu felicidad real.
Yo ya gané, por el simple hecho de dedicarme a este arte tan bello. Y adonde la música me quiera llevar, yo ahí estaré.
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, MIKE LEÓN: Soy originario de León, Guanajuato y vivo aquí en Moreno Valley, California, Trabajo en las noches, soy manejador de montacargas. Todo lo que gano lo invierto; ayudo a la casa, claro, como todo, pero lo que me queda lo invierto en la música.
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, MURIEL: Mi canción se llama “Perdón”. “Perdón”, porque es una carta como diciéndole a la persona: “Perdón que te lastimé”. Me inspiré en una situación cuando alguien te quiebra el corazón o cuando le quiebras a alguien el corazón, pero no quisiste hacer eso, no era la intención, y de ahí nació la canción
A mí me parece, cantar por la paz y contra las adicciones, algo muy fuerte, es algo que es un honor poder usar nuestras voces para alzar el mensaje.
PARTICIPANTES ASÁLIA Y NORMA: Nunca en mi vida yo sola tocando, pero cuando toco con Asália me siento como que tenemos un click, como una química para la música, nos acoplamos muy bien.
No importa a dónde nos lleven las carreras, ya que siempre vamos a regresar a crear algo nuevo juntas.
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, TONY CARRERA: Les quiero decir a mis papás que todo lo que hago es para ellos, siempre estoy muy agradecido de todo lo que han sacrificado y que me han dado a mí, especialmente mi mamá, que ha trabajado mucho y me gustaría que ya no tenga que trabajar tampoco ella, y poder dedicarme yo a esto.
PARTICIPANTE DE FRESNO, CALIFORNIA, PRISCILLA FÉLIX: Me he enfrentado a lo que todas las mujeres de México: al machismo. Y ha sido como este descubrimiento de mi auténtico ser, de mi mujer interna, mi feminidad y también de dejar atrás como una rabia de estancamiento. Entonces, mi proyecto se trata de eso: de liberarte, liberar la rabia y convertirla en algo positivo, en algo que es creativo y que es auténtico para ti.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Vamos a subir. De hecho, está en el portal mexicocanta.gob.mx todos los materiales de los jóvenes para que los escuchen y se vayan preparando rumbo a las semifinales.
Muchísimas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 17 de agosto.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Reitero: 17 de agosto arrancan, todos los domingos durante 7 domingos, de 07:00 a 09:00 de la noche, en más de 18 medios públicos, plataformas digitales.
Y los vamos a poder ver por las distintas regiones que vamos presentando. Por ejemplo, la de la semana pasada, que era región este, va a arrancar y son los primeros, 17 de agosto; ellos irán la siguiente semana; y así, nos vamos a ir de manera consecutiva hasta la gran final, 5 de octubre en el Teatro de la Ciudad.
Agradecerle también al gobierno de la Ciudad de México por ese apoyo.
Y muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante, Olivia.
DIRECTORA GENERAL DE LOTERÍA NACIONAL, OLIVIA SALOMÓN VIBALDO: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Atendiendo la instrucción de nuestra Presidenta, esta mañana presentamos y develaremos el billete conmemorativo del Gran Sorteo Especial, del 15 de septiembre, en honor a nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Hay cosas que no se olvidan, como el país que te vio nacer, como la tierra que te formó, como la familia que, aunque estés lejos, nunca deja de esperarte.
Hoy, no presentamos un sorteo, presentamos un abrazo que cruza fronteras, un acto de justicia, una memoria que se honra.
¿Sabían ustedes que el 2 de mayo de 1861, el Presidente Benito Juárez, firmó el decreto que dio vida a la Lotería Nacional como la única que existiría en la República? No fue un acto cualquiera, fue un acto de Estado. Así, nació la Lotería Nacional como una forma civil de resistencia, como un pacto con la nación, ya que se realizaban sorteos para financiar al Ejército del pueblo que luchaba contra la invasión extranjera.
En el gobierno del presidente Lázaro Cárdenas, a través de la participación en los sorteos, el pueblo apoyaba para cubrir el pago de la deuda generada por la expropiación petrolera.
La Lotería Nacional, con 255 años de historia, ha sido testigo de las grandes Transformaciones de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y hoy, con profundo orgullo forma parte de la Cuarta Transformación de la Vida Pública con la primera mujer Presidenta de nuestro país, quien ha determinado que los beneficios de este sorteo sean en apoyo a nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Y eso no es un gesto menor, es un acto de justicia y de memoria; una manera de decirles desde su patria: “No están solos, no han sido olvidados, el Estado responde y el pueblo de México está con ustedes”.
Al comprar un cachito de este Sorteo, estarán comprando un cachito de amor, para devolver ese amor con el que nuestras hermanas y hermanos migrantes han apoyado a sus familias todos estos años a pesar de la distancia.
Este Gran Sorteo Especial se celebrará el próximo 15 de septiembre, fecha que nos une con dos conmemoraciones profundas: el inicio de nuestra Independencia, y el arranque del Mes de la Herencia Hispana en los Estados Unidos, donde casi 40 millones de mexicanas y mexicanos celebran sus raíces con orgullo.
El día de ayer tuvimos la oportunidad de platicar con migrantes de varios estados de la Unión Americana y están felices con esta iniciativa.
Los hermosos diseños de los cachitos fueron realizados por Marisol Gandarilla, quien es una talentosa compañera ilustradora que trabaja con nosotros en la Lotería Nacional, y están inspirados en el “Himno Migrante” del colectivo Legado de Grandeza, a quienes agradezco su entusiasta participación otorgando los derechos de uso, y quienes nos apoyarán en la promoción de este Gran Sorteo.
Este Sorteo Especial del 15 de septiembre generará recursos estimados de 100 millones de pesos, en beneficio de nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Este Sorteo ofrecerá una estructura de premios muy atractivos:
El Sorteo tiene un valor acumulado, a repartir, de más de 424 millones de pesos y una emisión de 4 millones de cachitos.
El costo de cada cachito es de solo 200 pesos. Tendrá un premio mayor de 255 millones de pesos —como los 255 años que cumplimos— dividido en 10 premios de 25.5 millones de pesos.
Además del Premio Mayor, tienes la posibilidad de ganar, comprando tu cachito:
5 premios de 10 millones de pesos cada uno.
15 premios de un millón de pesos cada uno.
18 premios de 500 mil pesos cada uno.
25 premios de 250 mil pesos cada uno.
50 premios de 100 mil pesos cada uno.
2 premios por aproximación, de un millón 100 mil pesos cada uno.
2 premios por aproximación, de 550 mil pesos.
3 mil 999 premios por terminación, de 7 mil pesos.
3 mil 999 premios por terminación, de 5 mil pesos.
Y 39 mil 999 reintegros.
Es decir, 128 premios directos y un total de 48 mil 129 premios.
¿Y en dónde los podemos adquirir?
Presidenta, el activo más importante que tiene Lotería Nacional son sus vendedoras y vendedores de billetes, a quienes desde aquí les hago un reconocimiento, ellos serán los portadores de este mensaje, además de la red de 8 mil 300 puntos de venta en toda la República.
Los cachitos estarán a la venta, a partir de hoy y hasta unas horas antes del Sorteo el 15 de septiembre.
Además, se realizarán activaciones de promoción y venta en puntos clave, como aeropuertos, centrales de autobuses, cruces fronterizos y puentes internacionales.
Y este gran movimiento de promoción interinstitucional se realizará en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores, la Secretaría de Gobernación, e iremos sumando a gobiernos estatales, municipales, principalmente de la franja fronteriza y de los estados con mayor número de migrantes.
Y también está disponible la venta en línea, a través de nuestra página web: Alegría Lotería.
Y como en cada sorteo, serán nuestras “niñas y niños gritones” quienes darán voz a esa causa con su entusiasmo y su alegría. Muchos de ellos también tienen familiares que han migrado, abuelas, tíos, primos, por lo que están felices con este Sorteo.
Por último, a quienes apoyan a México desde lejos, les decimos: Su fuerza es nuestra fuerza, su historia es nación y su legado es grandeza.
Y para develar este billete con usted, Presidenta, está con nosotros Jessi, del colectivo de Legado de Grandeza, en representación de las y los hermanos migrantes.
Y antes de develar este billete, si me permite, Presidenta, escuchamos la porra que prepararon nuestros niños y niñas gritones y cerramos con la presencia del Legado de Grandeza.
Y recuerden siempre: que si juegan, gana México.
(INICIA VIDEO)
VIDEO DE NIÑAS Y NIÑOS GRITONES DE LA LOTERÍA NACIONAL: ¡México con “M" de migrante! ¡México con “M" de migrante! ¡Premio Mayor! ¡Premio Mayor!
DIRECTORA GENERAL DE LOTERÍA NACIONAL, OLIVIA SALOMÓN VIBALDO: Ahora sí, que pase el Legado y Jessi.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Por qué no ponen a nuestros hermanos para que…—
―Adelante. Adelante, Jessi, vente―.
INTEGRANTE DEL COLECTIVO LEGADO DE GRANDEZA, JESSI: Buenos días. ¿Cómo están?
Primero que nada, quiero decirle: gracias a usted, Presidenta, por recibirme, y a mis compañeros, también, no vengo solo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Están aquí atrás?
INTEGRANTE DEL COLECTIVO DE LEGADO DE GRANDEZA, JESSI: Puede que sí, puede que no, no sabemos todavía.
Pero sí estoy muy orgulloso, muy feliz de estar aquí, muy contento.
Me da mucha felicidad saber que esto nos va a ayudar mucho a nuestros paisanos migrantes, a muchos amigos que yo conozco, a muchos familiares. Es algo que, la verdad, me pega mucho en el corazón
(DEVELACIÓN DE BILLETE DE LOTERÍA NACIONAL: MÉXICO CON “M” DE MIGRANTE)
INTEGRANTE DEL COLECTIVO DE LEGADO DE GRANDEZA, JESSI: Compañeros, salgan.
(INTERPRETACIÓN DEL “HIMNO MIGRANTE” POR LEGADO DE GRANDEZA)
Mest+ Ta Is+kame Claudia Sheinbaum Ye,Utay+. Xewit+ yekwamerah+aweni, kename pekay+we, Tita pereuy+m+k+ ek+ (Que nadie te diga que no puedes ser lo que tú quieras ser. Claudia Sheinbaum)
De donde soy no nos rajamos
cualquier tierra la trabajamos
El sacrificio jamás es en vano
Que hasta el espacio hemos llegado.
Where we are from no nos rajamos
And what we dream of lo realizamos
Gran paisano, hermano, amigo,
soy mexicano.
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en las venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras.
Y nacimos con legado de grandeza.
Extraño mi rancho también mi familia
Mi pueblo querido que no se me olvida
Aunque de este lado me trajo la vida
Siempre para adela como Pancho Villa
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en las venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras
Y nacimos con legado de grandeza
A nuestras mujeres y madres inmigrantes
Un ejemplo de fuerza y valor
Y que viva México.
Y aunque el acta diga americano
I am puro mexicano
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en mis venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras
Y nacimos con legado de grandeza
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en mis venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras.
Y nacimos con legado de grandeza.
(CONCLUYE INTERPRETACIÓN DEL “HIMNO MIGRANTE” POR LEGADO DE GRANDEZA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, este 15 de septiembre los billetes de la Lotería Nacional, y el propio 15 de septiembre está dedicado a nuestros hermanos migrantes.
El recurso que se obtenga después de los premios va a ser para fortalecer todo el apoyo a los migrantes en Estados Unidos, por parte de nuestros Consulados.
Los invitamos a que adquieran este billete.
Y además, a “Legado de Grandeza” están cordialmente invitados al 15 de septiembre para que canten a todo México.
¡Que vivan los migrantes!
México se escribe con “M” de Migrante.
Gracias, gracias, gracias a todos.
—Bueno, ¿vieron los billetes, qué hermosos?—
Bueno, vamos a las preguntas.
—A ver, adelante, Carlos—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, es el primer acuerdo bilateral, oficial entre la administración del presidente Trump y su administración. ¿Podría ser un preludio, previo al 1º de agosto, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un Acuerdo de Entendimiento, y es muy importante porque había… No sé si se acuerdan que, incluso, el presidente Trump hizo una publicación relacionada con la contaminación del río Tijuana.
Ya, desde el 2022, había una serie de acuerdos; ahora se fortalecen esos acuerdos y, además se amplía el nivel de colaboración, la inversión que va a hacer Estados Unidos y la inversión que va a hacer México para el saneamiento del río Tijuana, y con ello, también el saneamiento de las playas en Rosarito y en San Diego.
Entonces, es un acuerdo muy importante, como otros que hemos tomado, como, por ejemplo, el acuerdo que tuvimos relacionado con las aguas, la entrega de aguas relacionada con el Tratado de 1944, ha habido varios acuerdos.
Entonces, nosotros siempre vamos a buscar el acuerdo y el diálogo con los Estados Unidos, en el marco ―como siempre decimos― de nuestra soberanía.
PREGUNTA: Presidenta, ¿qué tan importante sería que el Papa León XIV viniera a México? Es un país de más de 95 millones de católicos, ha habido siete visitas de los representantes del Vaticano. ¿Qué tan importante sería que aceptara esta invitación, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, él es un hombre que da mensajes de paz, y en eso coincidimos plenamente, así han sido sus mensajes desde que fue nombrado Papa. Y, además, como personalidad y también para los mexicanos y mexicanas que tienen como religión, la católica, que es una amplia mayoría.
Hay libertad de culto en México desde las leyes, desde la Constitución del ‘57 y las leyes de Reforma, principalmente; se respeta todas las religiones, pero la mayoría del pueblo mexicano tiene la religión católica.
Y como representante, más allá de la Iglesia católica, del Estado Vaticano, su visión y su mensaje de paz es muy importante para todo el mundo.
PREGUNTA: Presidenta, preguntarle, ¿México se sumará a esta condena mundial de 25 países que han hecho esta situación entre Israel y Palestina señalando la hambruna que están padeciendo y que cientos de niños están falleciendo por esta hambruna que están padeciendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hemos, en todos los foros internacionales, y nuestro representante de Naciones Unidas lo ha hecho públicamente y aquí lo hemos hecho: que buscamos la paz; y que pueda haber la estancia pacífica de dos Estados, que es el Estado de Israel y el Estado de Palestina.
Entonces, por supuesto que condenamos lo que está ocurriendo en este momento; y México pone todas sus palabras y sus acciones para que se construya la paz entre estos dos Estados.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
¿De qué manera va a actuar el Estado después de lo que difundió ayer en redes sociales sobre este lamentable asesinato de una mujer taxista, quien era maestra jubilada, y que la imagen es muy fuerte? ¿De qué manera va a actuar el Estado mexicano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Desde que a esta persona, se denunció su desaparición, desde ese momento hubo colaboración con el Gabinete de Seguridad. Y en este momento, se está colaborando con la Fiscalía del estado de Veracruz y, obviamente, con la gobernadora para llegar al fondo de estos hechos y que no haya impunidad.
PREGUNTA: Pareciera un desafío del crimen organizado con estos mensajes, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que ver exactamente la condición en la que esto ocurrió. Y, sobre todo, apoyar para que no haya impunidad.
Recuerden que hemos estado trabajando desde el primer día en todo lo que tiene que ver con la seguridad en nuestro país y, particularmente, en el tema de las extorsiones, o cualquier cuota que pudiera estar pagando cualquier pequeño empresario, gran empresario, relacionado con algún asunto de extorsión.
Lo que se hizo en colaboración con el Estado de México recientemente, y en otros lugares del país, lo vamos a seguir haciendo.
Y sobre este caso, en particular, que no haya impunidad.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, usted ha mencionado en decenas de ocasiones y ha reiterado los principios del movimiento de la Cuarta Transformación.
Sin embargo, en los próximos días se han difundido imágenes de varios representantes, tanto del pueblo a través de la elección como diputados, donde se muestran en estas vacaciones en Europa. Han dicho que “todos tienen derecho a vacacionar”; sin embargo, las escenas dictan otra imagen, por así decirlo.
¿Qué está pasando? ¿El mensaje no está llegando, Presidenta, o qué está pasando en esta situación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo primero es que mientras sean recursos personales, no públicos —porque eso sí ya tendría otra connotación—, las personas tienen derecho a vacacionar.
Mi posición —y siempre lo he dicho, y así nos evalúa el pueblo siempre— es que el ejercicio del poder en la Cuarta Transformación debe ser con humildad. El poder es humildad, y eso tiene que mostrarse en cualquier acción que desarrollamos.
Ahora, lo importante también es que se garantice —y así es en estos casos que han sido públicos— es que sus vacaciones son pagadas con sus recursos, no hay uso de recursos públicos.
PREGUNTA: ¿No considera que —como bien menciona— evalúa el pueblo y que esto cause negativos en el movimiento con estas imágenes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, cada quien está a evaluación de la gente, todos, pero el movimiento es muy fuerte y se sabe dónde están los principios, eso es lo importante.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Acá—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Claudia Guerrero, del periódico Reforma.
Para insistir sobre este caso de Veracruz. ¿Qué mensaje —desde su punto de vista— da la difusión de un video donde se ve a una maestra jubilada hincada, rodeada de hombres armados y que, al final, se atreven a ejecutarla? ¿Qué mensaje recibe el Estado mexicano de parte de este grupo criminal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero pediría que se aclarara todo, porque hay mucha información. Pero como saben, yo prefiero que en estos casos la dé, el Gabinete de Seguridad, de este caso en particular y de todos.
Entonces, primero que se clarifique cómo fue la muerte de esta mujer. También que, de acuerdo a la información que se tiene, cuál es el contexto de esta situación.
Eso, en primer lugar, siempre hay que tener la información completa.
Segundo. Por supuesto que es lamentable que esto ocurra.
¿Qué hacemos? Pues trabajamos todos los días para erradicar este tipo de delitos.
Y, en particular, en lo que tiene que ver con extorsión, estamos con una nueva estrategia o un fortalecimiento en la estrategia, más que nueva, que está dando resultados y vamos a seguir dando resultados todos los días para que estas situaciones no ocurran en el país.
PREGUNTA: Pero, ¿la lectura es un reto al Estado mexicano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo quisiera que lo mencionara directamente el Gabinete de Seguridad, porque hay mucha información relacionada con este caso, que tiene la propia Fiscalía de Veracruz y también el Gabinete de Seguridad. Y prefiero que ellos, de acuerdo a como avanza la investigación, puedan dar la información a todas y todos.
PREGUNTA: ¿En la reunión de esta mañana se planteó la posibilidad de reforzar la presencia de elementos federales en la región?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está apoyando a la gobernadora, y en esta investigación, en particular, a la Fiscalía General del estado de Veracruz.
PREGUNTA: Correcto. Gracias, Presidenta.
En otro tema, quería preguntarle, insistirle sobre este asunto de los viajes y la manera en la que algunos políticos que pertenecen a este movimiento han decidido pasar su verano en Europa.
El tema es que ya ha habido, ya hubo un pronunciamiento público de usted y del partido sobre la manera en la que deberían conducirse los integrantes de este movimiento. Porque se habla de que “hay que ser y parecer”, ¿no?
¿Se siente escuchada por sus correligionarios?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo no le doy instrucciones más que a mi Gabinete, para desarrollar las actividades que tenemos que desarrollar en función de nuestro Programa de Gobierno. Entonces, yo no le doy instrucciones a los diputados.
Lo que sí digo es lo que pienso. ¿Y qué pienso?, que el poder es humildad y hay que ejercerlo de esa manera, y que hay que ser austeros.
Ahora, no se está cometiendo ningún delito porque, finalmente, se están utilizando sus propios recursos para irse de vacaciones. Cada quien actúa, de acuerdo a su visión.
Pero el movimiento es muy fuerte; y la gente, a cada quien, lo valora y lo evalúa.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, quisiera preguntarle: el día de hoy se cumple un año de la detención de Ismael “el Mayo” Zambada en territorio estadounidense, que fue, de alguna manera, el detonador de una guerra entre por lo menos dos facciones del Cártel de Sinaloa.
Quisiera preguntarle que si, desde su punto de vista y de acuerdo con la información que ustedes tienen y la estrategia que han puesto en marcha, ¿tiene salida esta guerra de cárteles en Sinaloa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando y vamos a pacificar Sinaloa, eso va a ser así, pues se trabaja todos los días. Y cuando hay honestidad, estrategia y trabajo hay resultados, en Sinaloa y en todo el país. Entonces, por supuesto que se va a pacificar Sinaloa.
Ahora, es importante cómo se dio esto y la valoración de cómo fue la intervención, en su momento, de agencias o de instituciones del gobierno de los Estados Unidos, hace un año, para provocar lo que ha ocurrido durante este año.
Entonces, sí es importante que se analice. Y por eso, nosotros, al gobierno de los Estados Unidos siempre planteamos que tiene que haber colaboración y coordinación, sin injerencismos; y eso nos va a permitir disminuir el tráfico de drogas, disminuir el tráfico de armas.
Y desde aquí, atender las causas y avanzar en la cero impunidad.
Y desde su lado también tienen que hacerlo, en lo que se refiere a atención a las causas que provoca el consumo de drogas, que es lo que hace que haya el tráfico de drogas, desde México hacia a los Estados Unidos. Siempre hemos planteado que ellos también tienen que tener una estrategia de atención a las causas de las adicciones, y también de detenciones en Estados Unidos, de aquellos que se dedican a la venta ilegal de drogas.
Y la colaboración y la coordinación, sin subordinación y sin injerencismo.
Esa es nuestra posición y va a ser nuestra posición siempre.
Y vamos a avanzar en la estrategia de seguridad. Estoy convencida que estamos haciendo lo correcto, lo estamos haciendo bien, están disminuyendo los homicidios y vamos a disminuir todos los delitos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, usted ha sido muy clara al pronunciarse sobre la libertad de expresión y sobre su decisión de no limitar todo lo que sean críticas hacia su persona. Sin embargo, existe, se está conformando una especie de patrón en los estados, hemos visto Campeche, Puebla, Tamaulipas, ahora vemos el caso de Acapulco.
Hay una especie de salida o de… Los gobernantes están recurriendo a la judicialización para responder a las críticas. ¿No es preocupante este fenómeno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Te refieres a una resolución del Tribunal, ¿no?
PREGUNTA: Son varias. Está, bueno, conocemos los casos de Campeche, de Puebla, hay un caso en Tamaulipas, está este caso de la disculpa de 30 días consecutivos de una diputada del Partido del Trabajo y ahora, también un caso en Acapulco.
Pareciera que se está convirtiendo en un patrón el tema de judicializar, responder de manera judicial frente a las críticas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero, a ver, lo que hay que ver es cada caso, yo creo, cada uno de los casos en qué circunstancias se dan. No quisiera entrar en cada uno de ellos, pero cada caso tiene sus particularidades.
No creo… A ver, vamos a ponerlo así, porque muchos de estos casos en donde hay resoluciones de los Tribunales Electorales —porque son los Tribunales Electorales— tienen que ver con la violencia contra las mujeres, violencia de género, porque está muy clara la tipificación de violencia de género; y a veces, cuando hay otro tipo de violencia, se utiliza esta tipificación.
Entonces, tenemos que ser muy claros en el país y los Tribunales Electorales cuando, en efecto, es violencia contra una mujer; cuando se está haciendo por parte de un medio, de un periodista, un ataque personal a una persona por el solo hecho de ser mujer. Yo creo que ahí todos, no solamente el Tribunal, sino toda la sociedad tenemos que condenar eso.
No puede ser que a una mujer por su físico, por de qué color lleva el cabello pintado, por cualquier tema, sea utilizado como una denostación, porque ahí sí hay violencia contra la mujer.
Lo que no debe haber es, si hay un tema que no tiene nada que ver con violencia contra las mujeres, utilizar la tipificación de violencia contra la mujer frente a una posición de un periodista, de un periódico, de un medio, de una crítica informada a un político.
Mi opinión personal es que debe de haber libertad de expresión en todos los sentidos, pero que la sociedad debe señalar cuando esta crítica está orientada a la misoginia, al machismo o a la crítica, particularmente a una mujer gobernante, diputada, por el hecho de ser mujer. Ahí tiene que haber una condena social, ni siquiera solo de un Tribunal.
En el caso del uso de violencia de género para otra cosa, eso sí, no debe ser, ¿verdad?
Y, en general, que haya libertad de expresión, el pueblo decide.
Y al mismo tiempo, de los medios: que haya información responsable, que no haya mentiras en la manera y en lo que dicen.
Y ahora con la nueva ley, el gran derecho de las audiencias, que es el gran triunfo de la Ley de Telecomunicaciones, el derecho del ciudadano a la información y al derecho de réplica.
PREGUNTA: Y finalmente, solo una precisión sobre el asunto de la posible visita del Papa León XIV a México: ayer se reunió un enviado del Vaticano con el canciller y también con la secretaria de Gobernación.
¿Qué le informaron, Presidenta? ¿Es viable la visita del Papa?, ¿y qué fecha podría ser?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no hay una fecha en particular, sino sencillamente se ratificó la invitación.
Y Rosa Icela, secretaria de Gobernación, platicó durante un tiempo, sobre la relación que hay en México con las distintas Iglesias y, en general, sobre distintos temas de nuestro país.
PREGUNTA: ¿Algún otro tema que se haya abordado? ¿Hay alguna preocupación del Vaticano sobre algún tema que le hayan planteado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, fue una plática cordial sobre distintos temas de nuestro país.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ¿quién más?, por acá, vamos por este lado, aquí—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Romina Gándara, de Sin Embargo.
Se acerca la fecha fatal puesta por Donald Trump para los aranceles, el 1º de agosto, y usted ha dicho que espera un acuerdo comercial antes de esa fecha, pero que está avanzando el Plan México.
Producimos mucho como país —como usted bien sabe— y quizá la idea de Washington es que los estadounidenses nos menosprecian.
La pregunta sería si, ¿hay conversaciones con otros países?, ¿qué ha visto con Canadá?, ¿y qué más se ha estado conversando particularmente con Brasil?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ayer lo mencionamos.
México exporta mucho, principalmente a los Estados Unidos; pero México también importa mucho de diversos países.
De hecho, la gráfica de exportación e importación ―a ver si el secretario de Hacienda se las manda por ahí, o de algunas de las presentaciones que ha hecho del Plan México, ahí viene―, nosotros estamos importando mucho de diversos países con los que tenemos Tratado y con los que no tenemos Tratado Comercial.
El Plan México, el objetivo que tiene es que produzcamos más en México para nuestro mercado nacional, disminuir importaciones, sustituir importaciones, ese es el Plan México.
Eso, por ejemplo, en el caso de la industria textil, en diciembre del año pasado pusimos aranceles a todos los países con los que no tenemos acuerdo comercial para distintas ramas de la industria textil, para fortalecer a la industria textilera en México. Y la caída de la producción textilera en México —es así— y con lo que hicimos comienza a levantarse, poquito, pero comienza a levantarse.
Y hay pláticas permanentes con la Cámara de la Industria Textil y otros textileros para avanzar en temas, por ejemplo, de aduanas, de revisión de aduanas, de recintos fiscales y qué otras cosas tenemos que hacer para fortalecer la industria textil.
La industria del calzado, por ejemplo, la industria del calzado era importantísima en nuestro país, particularmente en el Bajío. Con las importaciones se redujo mucho la producción de zapatos en nuestro país, de distintas materias primas, pero se redujo mucho.
Hoy, se está importando una cantidad de calzado enorme; ahí también se pusieron impuestos a la importación y se hizo un acuerdo con las tiendas departamentales que venden zapatos, para que poco a poco vaya aumentando el contenido nacional en lo que venden, y estuvieron de acuerdo. En esa industria también comienza a haber un repunte, en la industria del calzado.
Por ejemplo, en la industria automotriz, aunque las firmas o los capitales de la industria automotriz sean principalmente de Estados Unidos, de Japón, de Corea, de Europa, hay plantas automotrices en nuestro país, muchas de ellas para exportación a los Estados Unidos, también nosotros importamos muchos automóviles, de esas mismas empresas y de otras.
Entonces nosotros queremos también proteger a la industria automotriz en nuestro país con diálogo, que es la manera en que lo estamos haciendo.
Eso tiene que ver con el Plan México.
Los Polos de Bienestar, que van muy avanzados, ya vamos a presentar la próxima semana el avance de los Polos de Bienestar, ya hay inversionistas en distintos predios que planteamos con los gobernadores aquí, de inversiones nacionales y extranjeras para el desarrollo de la industria en México, de la industria de manufactura.
Hay, por ejemplo, Polos que tienen que ver con lo que decía Alicia Bárcena, de reciclamiento de basura, para poder aprovechar la basura y que vuelva a entrar a la economía, la materia prima de lo que consideramos “basura”, pero que se puede aprovechar mucho. Ya hay una oferta para el Polo de Bienestar que está en el estado de Hidalgo para este tema. Entonces vamos avanzando ahí.
¿Qué más estamos haciendo?
Fortaleciendo a la marca “Hecho en México”, que va bien y vamos a entrar a un proceso de fortalecimiento.
En el caso, por ejemplo, del jitomate: hay pláticas para que, cualquier afectación que pueda tener la importación, generemos todas las condiciones para el procesamiento de jitomate en México, para la entrada al mercado nacional e incluso la exportación a otros países.
En el caso del ganado, también estamos hablando de centros de producción integral de carne que permitan que no todo se exporte, sino que también haya producción nacional.
Eso es el Plan México, el fortalecimiento de la producción en México para la venta del mercado interno.
¿Qué más estamos haciendo? Fortalecer otros mercados.
Brasil, por ejemplo, vienen a finales de agosto para fortalecer, tanto inversiones de México en Brasil como de Brasil en México, del sector privado para complementar distinta producción, desde etanol hasta aviones.
¿Qué más estamos haciendo?
Viene la Unión Europea porque estamos por firmar la actualización del Tratado Comercial que tenemos con Europa, en enero, para fortalecer la relación comercial.
¿Quién más? ¿Con quién más estamos hablando? Con Guatemala, con Belice, con nuestros vecinos del sur.
Viene también un grupo de Canadá para fortalecer también el comercio con Canadá y también inversiones de México en Canadá y de Canadá en México.
Con Japón, con China también tenemos pláticas.
Es decir, nosotros privilegiamos el Tratado Comercial que tenemos con Estados Unidos, pero frente a la situación de aranceles: tenemos que fortalecer nuestro mercado interno, disminuir importaciones, fortalecer la producción nacional; porque lo más importante es que siga habiendo empleos bien pagados en nuestro país que nos permitan el desarrollo con bienestar.
PREGUNTA: Y hablando de productos nacionales y de Bienestar, al menos por los comentarios, salvo por unos grupos cada vez más reducidos, este lanzamiento del Chocolate del Bienestar y el café a buenos precios, y en acuerdo con productores, parece que se está recibiendo bien.
Preguntarle si, ¿se plantea el Gobierno de México crecer la línea de productos de Bienestar, además del chocolate, además del café?
Y también, ¿por qué no pensar —ahora que menciona lo del tomate, lo del jitomate— por ejemplo, algún puré de tomate, si Estados Unidos está comprando menos? Por ejemplo, ¿en cuáles otros productos se podría pensar para ampliar la línea?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando en comercio justo en dos temas.
En México hay mucho intermediario. El pequeño productor, sobre todo, de maíz, de frijol, prácticamente de todos los productos, para poder entrar al mercado no le vende directamente al comercializador, sino que hay una serie de intermediarios que lo que hacen es ganar al producto y hay una diferencia muy grande entre a cuánto lo vende el productor y a cuánto se comercializa.
Entonces en muchos lugares estamos haciendo el vínculo directo entre el productor y el comercializador, desde centrales de abasto hasta grandes tiendas de autoservicio o mercados públicos.
Esa es una parte que estamos haciendo y que se vincula también con el programa Cosechando Soberanía, que son créditos a baja tasa, con coberturas de precio y relacionadas con el clima, para que que aumente la productividad en la producción y, al mismo tiempo, puedan vender directo al comercializador y poder evitar todo este intermediarismo.
Esa es una parte en la que estamos trabajando y va muy bien, desde frutas hasta granos, esa es una parte.
La otra tiene que ver con la producción de leche para Liconsa, que ahora se llama “Leche del Bienestar”. Entonces, estamos aumentando el número de productores de leche, las plantas de procesamiento de leche, de Liconsa; y vendiéndolas a un bajo precio a una buena parte de mexicanos y mexicanas que no tienen los recursos suficientes o vendiéndolas en las Tiendas del Bienestar ya procesada, pasteurizada. Ese es otro canal, que tiene que ver con leche.
Y la otra tiene que ver con pequeños productores de algunos productos, en particular. Hoy estamos en tres: cacao, café y miel. Ah, y frijol, perdón, son cuatro.
Entonces, el cacao que se produce en Tabasco, se hizo un programa con el gobernador de Tabasco para que no se venda en pulpa, que se vende muy barato, sino que ya se venda el grano seco.
¿Qué tiene que haber? Un procesamiento muy artesanal que se hace por los propios productores del programa Sembrando Vida, y ya se vende la semilla seca.
¿Qué hace Alimentación para el Bienestar? Compra esta semilla a buen precio, lo procesa y produce el Chocolate de Bienestar que, por lo pronto, no se tiene pensado más allá, se vende en las antiguas tiendas Diconsa, hoy Tiendas del Bienestar.
El objetivo es que todos los productores del cacao, pequeños productores de cacao de Tabasco —hay otros estados, pero es principalmente Tabasco— puedan vivir bien de su trabajo, vivan con bienestar, ¿cómo?, comprándoles a buen precio, ya, el cacao seco, la semilla de cacao seca.
Entonces, ahora se está trabajando con algunos productores y ese programa se va a ampliar.
El café de pequeños productores en la Sierra Norte de Puebla, en Chiapas, principalmente, también hay un proceso para que se pueda vender el grano de café y ya venga el procesamiento para hacerlo café soluble; porque en México entró muchísimo el café soluble, se vende mucho, prácticamente es de una sola marca. Y que este café se vende en las Tiendas del Bienestar.
Entonces, se vende con mejor calidad, siembra orgánica, sin uso de fertilizantes químicos y se vende en las Tiendas de Bienestar.
A todo este programa le llamamos “comercio justo”, de tal manera que, sea en el mercado normal con contactos directos, sea a través de Liconsa o sea a través de las Tiendas del Bienestar, que pueda haber un procesamiento para que el productor viva bien y que el mexicano pueda consumir sanamente.
PREGUNTA: Y en una tercera pregunta, ya hablaba de reducir el déficit comercial y, particularmente con Estados Unidos, son miles de millones de dólares.
¿Cómo se proyecta reducir ese déficit comercial, es comprándoles más y vendiendo menos? Ya nos hablaba del Plan México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, es decir, privilegiando el Tratado Comercial con Estados Unidos.
México compra a muchos países con los que no tiene Tratado Comercial. Si se deja de comprar, no solamente al gobierno, sino a los privados, o disminuye la compra a los países con los que no tenemos Tratado y se fortalece la compra a productos de Estados Unidos, sin que esto genere inflación, evidentemente, es una manera de bajar el déficit comercial; entre otras opciones que estamos planteando en esta propuesta que hicimos al gobierno de Estados Unidos.
PREGUNTA: Y el acuerdo general de los tres temas principales, ¿cómo va?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está trabajando en seguridad, en el tema de migración, y en comercio; y esperamos llegar a un acuerdo. Ya mejor ni decimos, ¿verdad?, mejor lleguemos a un acuerdo, esperamos llegar al acuerdo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
PREGUNTA: Presidenta, dado que cuando usted asumía la Secretaría de Medio Ambiente, la bióloga Alicia Bárcena era la jefe de Gabinete de Kofi Annan.
Su antecesor, de acuerdo con una crónica del periódico New York Times, dijo: “¿Y quién tiene una solución para el problema del medio ambiente en la Ciudad de México?” Y usted dijo: “Los segundos pisos”, si es que esa crónica es adecuada.
¿Cree usted que la bióloga Alicia Bárcena sea la candidata más apropiada, dado que solamente hay dos finalistas para la Secretaría General de Naciones Unidas, Michelle Bachelet y la bióloga? ¿Cómo percibe usted esa analogía en el tiempo que usted asumió la secretaria de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero como que no tiene que ver una cosa con la otra.
PREGUNTA: Bueno, es que es un momento importante y dado que no era lo adecuado, porque era el río Tijuana.
Usted, que asumía la Secretaría del Medio Ambiente, dos meses antes de que le dieran esa responsabilidad, ella ocupaba el cargo de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Alicia, primero, es una ambientalista, digamos, en todo el sentido de la palabra, en términos de cuidar el medio ambiente y, además, de conocimiento científico vinculado con los temas ambientales. Está haciendo un gran trabajo al frente de Semarnat.
Ella es bióloga e inició su carrera profesional relacionado con temas ambientales. Después, incursionó en los temas internacionales. En efecto, trabajó en Naciones Unidas muy cercana al secretario General de Naciones Unidas, entonces.
Y después, fue la directora de CEPAL, la Comisión de Naciones Unidas, Económica de Naciones Unidas para América Latina y el Caribe. Ahí, ella hizo un gran papel porque puso al centro de la discusión el tema de la desigualdad, entre otros —también los temas ambientales—, porque América Latina es de las regiones del mundo con mayores desigualdades.
Y ella siempre planteó y lo defendió y, además, con todo el bagaje de CEPAL en términos de sus estudios científicos relacionados con estos temas, mostró cómo era fundamental disminuir las desigualdades para que hubiera mayor desarrollo en América Latina.
Repito, entre otros temas, también entró al tema de cambio climático y otros relacionados con la protección del medio ambiente.
Ella es una extraordinaria mujer. Y si ella lo deseara, podría ser una gran secretaria General de Naciones Unidas. No sé si lo ha pensado todavía, ¿verdad?, pero esa es mi opinión personal.
PREGUNTA: Segundo tema, Presidenta, está relacionado con el río Zahuapan: la sociedad civil le ofrece al titular del Conagua, ojalá pueda usted instruirle que viaje a Tlaxcala para que precise los términos en los que la sociedad civil, los tlaxcaltecas… Vi un reportaje en la Coordinación de Radio y Televisión de esa entidad en el que dice la sociedad civil: “Queremos rescatar el río Zahuapan”. Y le piden al titular de Conagua que vaya, conozca las condiciones para conocer los términos en que se puede concretar ese rescate.
Usted visitó esa entidad recientemente con una planta de tratamiento de agua, y el río Zahuapan, Presidenta, es un tema prioritario en la agenda de ecología.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ha ido muchas veces, Efraín, eh, muchísimas a Tlaxcala.
—¿Por qué no les platicas lo que estamos haciendo ahí?—
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Gracias, Presidenta.
Efectivamente, hemos visitado en varias ocasiones el río Zahuapan, que es afluente del río Atoyac. Lo hemos recorrido desde su inicio hasta, digamos, la primera parte de la intervención que son 32 kilómetros.
En esta primera etapa, para 2025, tenemos contemplada la intervención de una planta de tratamiento en Tlaxco. Se van a hacer algunos colectores marginales, se está haciendo la delimitación de la zona federal. Y también, estamos haciendo un trabajo muy importante de desazolve. Ya iniciamos con los trabajos de Tlaxco.
Estamos haciendo también un trabajo muy importante para socializar el proyecto y poder escuchar las aportaciones que pueden hacer ciudadanos, que pueden hacer científicos y que pueden hacer los propios gobiernos municipales.
También estamos trabajando en una tarea muy importante, que es la reforestación de todos los cauces a lo largo del río. Este año vamos a realizar una inversión muy importante del orden de los 500 millones de pesos, y esto nos va a permitir poder sanear los primeros 32 kilómetros al 100 por ciento.
Entonces, se está haciendo un trabajo muy importante, lo estamos haciendo de la mano con Semarnat, con el IMTA, con el gobierno del estado y también, hay una aportación muy importante de ciudades ciudadanos.
Entonces, es una constante el poder estar recorriendo el cauce del río. Y seguramente habrá otras opiniones que vamos a considerar.
Gracias.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, en un tema de justicia, ojalá pueda sugerir a Ernestina Godoy: se está llevando a cabo un juicio contra el presidente de la Federación Mexicana de Natación, un señor Todorov.
Fui a una audiencia pública al Reclusorio Norte invitado para ese efecto, y se notó la irregularidad por parte de jueces que ya se van y otro que ganó en este examen reciente en la votación para subir como en su calidad.
¿Cree usted que sea viable que la doctora Ernestina Godoy pueda ser testigo de ese proceso irregular que se sigue en contra del presidente de la Federación Mexicana de Natación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que lo vea Ernestina, que revise el caso, claro que sí.
―Bueno, a ver vamos a… a ver aquí, atrás―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, sobre la declaración del abogado de Ovidio, quien criticó y señaló que: de repente, ahora que ya no está en México “el Mayo” y no se para ahora de pedir su regreso, ¿usted qué le responde?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo no hablo con abogados de narcotraficantes ni con narcotraficantes.
PREGUNTA: Muy bien.
Presidenta, el Inegi reportó 5.5 millones de negocios en México, 60 por ciento son informales. ¿Hay algún programa del gobierno o incentivo para que estos se puedan incluir en la informalidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Qué sector, otra vez, perdón?
PREGUNTA: El Inegi dio unos datos donde se reporta que 5.5 millones de negocios en México, 60, son informales. ¿Hay algún plan?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ha bajado la informalidad, incluso en este año que hemos tenido todos los problemas de los aranceles.
Hay, digamos, distintos tipos de informalidad, porque también hay que decirlo. Por ejemplo, un trabajo informal eran los repartidores, hoy se está formalizando, porque era un esquema de contratación que era informal, porque eran supuestamente socios de una empresa cuando, en realidad, era un contrato informal.
Hay pequeños negocios, por ejemplo, de una persona que tiene una tiendita y la familia paga impuestos porque son empleados, pero vende en la tiendita y de eso se ayuda.
Hay otros que tienen que ver con la venta en vía pública.
Hay otros como, por ejemplo, jornaleros agrícolas que no están totalmente formalizados y que todavía viven en esquemas de contratación que no tienen que ver con la formalización.
Porque normalmente se piensa que es el comercio en vía pública lo que no es formal.
Todos los mexicanos pagan impuestos, por cierto, porque todos pagamos IVA cuando compramos algo, eso es importante.
Pero es importante que haya un proceso hacia la formalización, y estamos trabajando en ello. Y uno de los más importantes ahora, es increíble el número de personas que se están registrando, repartidores en el IMSS, les voy a dar el dato porque… Lo iba a dar después, pero ya que salió este tema: son más de un millón de registros en el Instituto Mexicano del Seguro Social que, en menos de un mes, se han registrado de personas repartidoras.
Y es muy emocionante sus testimonios, porque todos tienen el seguro frente a accidentes, pueden ir al Seguro Social a atenderse; y los que tienen percepciones de un salario mínimo o más, tienen todas las prestaciones de ley del Seguro Social.
Entonces, es una formalización del empleo muy importante.
Y, además, hay que agradecer, porque todas las empresas —al principio tenían sus resistencias— están trabajando muy bien.
PREGUNTA: En esos mismos datos, ¿por casualidad, tendrá datos sobre “México te abraza”, los repatriados, cuántos se han atendido y cuántos tienen seguro social?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los presentamos en una “mañanera” con gusto.
PREGUNTA: Ok.
En otro tema, Presidenta, hay empleados de Canal Once, 22 e IMER que denuncian falta de pago, de prestaciones. ¿Hay información de esto o qué es lo que está ocurriendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No debería ser. Lo leí ayer. Y si es que existe el problema, se resuelve, porque no, no debe ocurrir. No sé si haya un retraso en algún pago, pero está garantizado el recurso para Canal Once y todos; no hay problema.
PREGUNTA: Y, por último, usted ya ha hecho un llamado a tener cuidado para no llegar al reclutamiento forzado que se genera en las redes sociales; sin embargo, Presidenta continúan los anuncios en redes sociales, por parte del crimen organizado.
¿Qué más acciones se pueden estar llevando a esto para que no caiga?, ¿qué más puede hacer el Gabinete de Seguridad?, porque está creciendo esto aún.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sé si está… Existe el fenómeno todavía, no sé si está creciendo, porque se bajan páginas permanentemente, hay un equipo de trabajo que está bajando permanentemente. Y vamos a reforzar lo que tiene que ver con el apoyo a los jóvenes.
Ya lo vamos a presentar, hay un proyecto.
Muchas veces un joven se incorpora a un grupo delictivo no necesariamente por una necesidad económica, sino pensando que va a tener un espacio de identidad, lamentablemente, frente a la violencia.
Entonces, vamos a presentar ya muy pronto, porque lo dije en campaña y no lo hemos presentado. Tenemos el programa de “Atención a las causas”, pero un programa especial de vínculo con los jóvenes.
Esto tiene que ver también con “México Canta”.
Recuerden: acabar con la apología de la violencia es una responsabilidad de todos. En la música, en las series de televisión, en… porque nosotros no vamos a censurar, pero sí vamos a insistir en que la apología de la violencia, las series relacionadas con que una opción de vida vinculada con la violencia, con la venta de droga, “es una opción de vida”, lo he dicho aquí, lo digo siempre: no es una opción de vida, es una opción de muerte.
Y las y los jóvenes tienen que tener opciones como educación, cultura y actividades deportivas que les permitan tener otros vínculos de identidad que no tengan nada que ver con la violencia.
“México Canta” ha sido… Estamos por presentar —a ver si el próximo viernes, Claudia—, porque este mensaje que hemos estado enviando no solamente tiene que ver con estos talentos maravillosos que están en el concurso de “México Canta”, sino también tiene que ver con que se está cambiando ya las letras de la música, de la nueva música mexicana, de la música mexicana.
Y eso es algo que tiene que ver con estar mencionando todos los días que en México no queremos que haya apología de la violencia, que la construcción de la paz y del amor tiene que ver en todos los sectores de nuestra sociedad, y esto tiene que ver también con que los jóvenes rechacen el poderse acercar a un grupo delictivo.
PREGUNTA: Igual de eso, también, la delincuencia cibernética: simulan secuestros virtuales de menores para exigir dinero a los padres. También tocar eso, a ver qué proponen.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ese es el 089. Se va a reforzar la campaña, ya está lista para que salga en la televisión, en las redes sociales, como parte de la comunicación del Gobierno de México para que la gente conozca el 089 y sepa qué hacer frente a un llamado de teléfono que tiene que ver con extorsión.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver acá, la última―.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Discúlpeme que no me ponga de pie, pero para no afectar el tiro de la cámara. Amanda, de PrideMx.
Presidenta, lastimosamente el mes de julio ha sido uno de los más violentos para la población LGBTyQA+ con alrededor de 12 crímenes de odio, hasta el momento. Y según el Observatorio Nacional de Crímenes de Odio, en los primeros 6 meses del año, van alrededor de 28 asesinatos y desapariciones forzadas.
Del 2014 a la fecha, hay alrededor de 739 asesinatos. El año pasado fueron 80 asesinatos; y de ellas, el 55 fueron mujeres trans. Con lo cual, perdón, se coloca a México como el segundo país con más crímenes de odio, solo después de Brasil.
Preguntarle, Presidenta, ¿qué acciones van a emprender para reducir los niveles de violencia a la población LGBTyQA+, específicamente a quienes están debajo del paragua trans?
Y aprovechar desde aquí la oportunidad que se me brinda para hacer un llamado a los Congresos locales para que se tipifique: crímenes de odio, transfeminicidios y transhomicidios en sus Códigos Penales.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es importante lo que mencionas de tipificar en los Códigos Penales.
Y la otra, es la campaña permanente contra la discriminación de cualquier tipo y por la libertad en México.
PREGUNTA: ¿Va a buscar que las Fiscalías creen Unidades?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya muchas han avanzado, pero sí, hay que fortalecer que aparezca en los Códigos Penales los crímenes de odio.
PREGUNTA: ¿Se buscará reducir, evidentemente, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues claro que sí, el respeto por encima de todo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a cerrar con “Suave Patria”.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Panolti, la saludo con mucha alegría.
Panolti a todas, a todos.
Panolti desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en la lengua náhuatl, una de las variantes que todavía se sigue hablando en el estado de Morelos.
Los pueblos indígenas honramos la tierra y sus elementos, tradiciones o rituales. Se trata de una cosmovisión donde no solo se pide, sino que se agradece y se celebra lo que la madre tierra nos ofrece.
Hoy en “Suave Patria” hacemos un homenaje a nuestra herencia, al trabajo en comunidad, la ofrenda, pero, sobre todo, a lo más importante, que es la naturaleza.
Para conocer un poco más a lo que me refiero, y con su permiso, Presidenta, desde la comunidad de Chalcatzingo, Jantetelco, Morelos, les compartimos la siguiente cápsula.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA” SOBRE EL PEDIMENTO DE LLUVIA EN EL CENTRO CEREMONIAL DE CHALCATZINGO)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Como acabamos de ver, los pueblos originarios aprendimos a convivir con la naturaleza, no a dominarla.
Desde hace siglos, los principios y valores nos enseñaron a pedir permiso, a dar gracias, a reconocer que el agua, la tierra, el fuego, el aire, no son solo recursos, son vida.
Gracias a las mujeres y hombres que son los guardianes del tiempo, que cumplen un papel muy importante en esta ceremonia, como las mujeres de la medicina tradicional, los tiemperos, los graniceros por dar continuidad a saberes ancestrales que siguen vigentes y son hoy Patrimonio de México.
Porque siempre debemos recordar: no estamos por encima de la naturaleza; somos parte de ella. Por eso, volver la mirada a nuestras tradiciones no es retroceder, es abrir una puerta, una que nos permita habitar mejor este mundo.
Tlasohkamati, muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—