URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-17-de-marzo-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-03-17
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 17 de marzo de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
Bueno, el día de hoy, lunes de Bienestar, está con nosotros la secretaria Ariadna Montiel; el secretario de Educación, Mario Delgado; Iván Escalante, de Profeco, con “Quién es quién en los precios”, y “Humanismo Mexicano”.
Vamos primero con Iván, luego con Ariadna, luego con Mario y luego ya platicamos.
—Adelante, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”, iniciamos. Estamos dándole seguimiento a toda la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, y durante el monitoreo que realizamos la semana pasada quisimos presentarles un comparativo:
El 27 de febrero fue el día siguiente al que se firmó esta estrategia, y únicamente el 25.2 por ciento de las estaciones de servicio que le reportan información a la Secretaría de Energía vendían gasolina en menos de 24 pesos. Y el 14 de marzo, es decir, el viernes de la semana pasada, ya tenemos un 68.8 por ciento de las estaciones en varios estados de la República.
Aquí este mapa muestra cómo están en cumplimiento por cada uno de los estados. La siguiente semana vamos a presentar el cumplimiento por cada una de las marcas, que seguimos haciendo estos análisis y platicando con todos los empresarios para ir midiendo cómo van ajustando sus precios a menos de 24 pesos.
14 estados tienen un cumplimiento entre el 80 al 100 por ciento de las estaciones, aquí se puede ver en cuáles de ellas; 11 estados del 60 al 80 por ciento; y menos del 60 por ciento, todavía 6 estados. Durante el fin de semana estuvimos hablando con ellos, hay algunos temas que se siguen ajustando en términos de logística, transporte, distribución.
Y vamos a regresar a nuestro esquema de monitoreo por cada una de las regiones. La que encontramos con precio justo fue esta, Neuma Energy, en Chihuahua, en 23 pesos con 14 centavos. Pero lo que queremos destacar y seguir insistiendo es que miren los indicadores de ganancia de cada una de estas estaciones de servicio.
Nosotros calculamos que el promedio es entre 1.20, 1.60, 1.80, depende de lo lejano que está la estación del lugar en donde compran el combustible, eso es como un poco o que puede incrementar el indicador de ganancia.
Entonces, a todas esas estaciones que están por debajo de los 24 pesos les vamos a poner una palomita.
La más cara que encontramos en nuestro monitoreo es esta de Cadereyta de Jiménez en Nuevo León. Seguimos insistiendo en los precios de la gasolina en Nuevo León, 25.99. Y vean los indicadores de ganancia: 4.24, 3.61, 3.47 y son estas marcas esencialmente las dos más caras: Petro Seven y Oxxo Gas; también estuvimos en comunicación con ellos durante la semana y ellos lo que nos dicen es que siguen haciendo algunos ajustes en sus modelos para disminuir el precio y cumplir con el acuerdo.
Recordarles a todas y todos que está el número del consumidor 56 88 722 con tres 5 antes y nuestras redes sociales para que nos denuncien.
La semana pasada nos funcionó mucho que nos subieran las fotografías, nos las etiquetaran, y nosotros estuvimos distribuyéndolas entre las propias empresas gasolineras y fuimos viendo y fuimos testigos de cómo fueron ajustando sus precios.
A todas ellas les vamos a poner un tache.
Seguimiento a nuestra canasta básica. La más barata 728 pesos con 90 centavos en Chedraui Campeche; palomita. Y S-Mart Lincoln en Monterrey, Nuevo León, la más cara 991 pesos con 98; tache. Recordar que la meta es que cueste menos de 910 pesos, nuestra canasta básica de 24 productos.
Tres ciudades:
Alcaldía Miguel Hidalgo en la Ciudad de México, la más barata, 852 con 50 en Soriana Híper Tacubaya; palomita. Y la más cara en Walmart Lomas, 910 con 80 centavos, se pasa 80 centavos, pero por eso le vamos a poner un tache.
San Luis Potosí, Mega Soriana Tangamanga, 793. 90, la más barata; palomita. Y la más cara, Fresco La Comer San Luis, 828.80; también por estar por debajo de los 910.
Hermosillo, Sonora, Soriana Híper Vado del Río, 813 con 70; palomita. Y la más cara Ley Boulevard Kino, 908 con 10; también palomita.
Estamos haciendo un seguimiento, porque también en redes empezaron a comentarnos que la papa estaba incrementando el precio; hicimos nuestro monitoreo y lo que nos dimos cuenta es que depende del lugar en donde se está vendiendo la papa, se incrementa mucho la diferencia del precio. Entonces, mientras que en mercados locales y centrales de abasto el precio está entre 13 y 17 pesos kilo, en los supermercados lo podemos encontrar hasta en 43.90, casi 44 pesos, por eso se incrementa mucho el promedio del precio.
Entonces, la recomendación que le hacemos… Ah, perdón, a estas por dar precios justos les ponemos una palomita, y a los establecimientos o las tiendas de autoservicio les vamos a poner un tache.
Entonces, la recomendación aquí a las personas consumidoras es que adquieran sus productos en mercados locales y en centrales de abasto en donde siempre, siempre, siempre va a ser mucho más barato.
El pasado 15 de marzo fue el Día Mundial de los Derechos de las Personas Consumidoras. Recomendamos la lectura de un artículo de la Revista del Consumidor.
Y también queremos comentarles que ya mejoramos nuestro motor de búsqueda de la plataforma “Quién es quién en los precios”, es un sistema muchísimo más amigable, ya se puede desplegar muy bien en los teléfonos celulares de cualquier marca y en las tabletas electrónicas. Entonces, para que lo revisen, puedan navegar y así es mucho más fácil consultar las diferencias de los precios en el “Quién es quién en los precios”.
Finalizamos con nuestros consejos Profeco de la semana:
1. Fíjate en los precios antes de cargar gasolina regular, pues la mayoría de los proveedores ya la ofrecen en menos de 24 pesos.
2. El kilo de papa se vende entre 13 y 44 pesos. Ahorra comprando en mercados locales y centrales de abasto.
3. Conoce mejores prácticas para un consumo sostenible consultando la Revista del Consumidor.
4. Utiliza el nuevo motor de búsqueda del “Quién es quién en los precios” y consulta el precio de más de 3 mil productos básicos.
Nuestras redes sociales, nuestra página de internet.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ariadna—.
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos.
Vamos a informar sobre los avances esta semana de los Programas de Bienestar.
Ya son más de 7 millones de adultos mayores y personas con discapacidad que han sido visitados y visitadas por los servidores de la nación para aplicar el Cuestionario de Salud y Bienestar. Si ustedes se fijan por las calles, las casas ya tienen su etiqueta del censo, quiere decir que ya pasamos a visitar a esas familias.
Y continúa el pago de las Pensiones de Bienestar y del Programa de Madres Trabajadoras, así como de Sembrando Vida.
Al día de hoy, ya tenemos 9.4 millones de pagos realizados, que significan una inversión social de 58 mil 556 millones de pesos.
El calendario —como ustedes saben—, al día de hoy. Hoy los bancos no abren sus sucursales, pero están los cajeros dispuestos, mañana ya continúa el pago de la letra M, que es la letra que tiene más número de derechohabientes en todos los Programas de Bienestar. Y el miércoles reciben su depósito las y los sembradores del programa Sembrando Vida.
Y el día de hoy también quisimos informarles cómo reponer la tarjeta del Banco del Bienestar cuando se extravía o cuando sufren algún robo o pérdida de esta tarjeta:
Lo primero que hay que hacer, hay que avisar al banco, como cualquier banco que tiene este servicio, al teléfono 800 900 2000, ese es el número donde hay que reportar la pérdida de la tarjeta en su caso.
Posterior, acudir a un Módulo de Bienestar, al más cercano de su domicilio, y solicitar esta reposición a través del llenado de un formato simple.
La tarjeta, este formato se lleva a nuestro sistema y se procesa la tarjeta, se envía y se avisa por parte de la delegación cuando la tarjeta ya está en el estado, en su módulo, para ser entregada a los beneficiarios.
Y también esto es muy importante que sepan: que, aunque no tengan la tarjeta, pueden ir a la ventanilla con su credencial, su identificación oficial, para que puedan retirar en ventanilla sus recursos con el número de beneficiario que tienen en su recibo cuando se les entrega su tarjeta.
De tal manera que no se interrumpe el pago de su pensión si en algún momento extravían la tarjeta.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todos y a todas.
Vamos a informar sobre los avances en materia de educación. Dimos un brinco muy importante en la entrega de tarjetas esta semana, ya llegamos a 1.2 millones de tarjetas.
Se realizaron 5 mil asambleas, llevamos ya 15 mil.
Traemos un promedio de entrega de 100 mil tarjetas al día, ya estamos al tope. Y vamos a terminar, como está programado, a fin de mes.
Las que se entregaron en febrero, ya se hizo la dispersión el 12 de marzo pasado.
Y mucha gente nos preguntaba: “¿Cuándo van a ir a mi escuela? Quiero informarme”.
Decidimos poner un buscador en la página de la Coordinación de Becas para que la gente, con la clave del centro de trabajo de la escuela. pueda encontrar cuándo está calendarizada la asamblea en su escuela para que puedan estar informados cuándo es la asamblea en estas dos semanas que nos quedan.
Respecto de media superior —como habíamos informado— se tiene un registro de 1.4 millones de estudiantes nuevos del ciclo que inició en agosto-septiembre. Arrancamos ya la entrega de tarjetas a fin de mes, el 28 de marzo, y el 5 de abril las becas de educación superior.
En La Escuela es Nuestra seguimos con las asambleas. Un total, ya, de 30 mil 473 asambleas de las 74 mil 100 escuelas que van a participar en La Escuela es Nuestra, incluyendo las 6 mil 200 de educación media superior. En promedio, llevamos 41 por ciento de avance conforme a lo programado, vamos en tiempo y forma.
¿Cómo funciona La Escuela es Nuestra?
Recordar, el servidor de la nación, le agradecemos a la secretaria del Bienestar que los servidores de la nación están recorriendo las escuelas, primero, para informar a la escuela que ha sido seleccionada como beneficiaria del programa. Una vez que se les notifica, se convoca a la asamblea de padres y madres de familia.
En la asamblea los padres y madres de familia analizan en qué quieren invertir, a partir de las necesidades que tiene la escuela, y la comunidad decide en la asamblea cuál va a ser el uso de los recursos. Y aquí siempre avisamos que nadie, ni el director, ni el servidor, nadie puede orientarlos sobre algún proveedor o sobre la decisión de una obra; la idea es que los padres de familia, las madres de familia decidan el destino de los recursos.
A partir de hoy, Presidenta, si está de acuerdo, vamos a empezar a informar sobre el avance de “Vive saludable, vive feliz”. La meta que tenemos, de 11.8 millones niños y niñas que sean revisados, 90 mil primarias públicas.
Esta semana arrancamos, el miércoles, en todas las entidades. Se visitaron mil 64 primarias y ya se tiene el registro de 196 mil 701 estudiantes valorados por los especialistas.
Nos faltan algunas brigadas por integrar, tenemos 659 de 738, aproximadamente 40 brigadas nos faltan.
Estamos en Nayarit. Bueno hay algunas fotos del arranque en Nayarit, en Campeche, en Jalisco, Querétaro, Chihuahua. Todas las entidades arrancaron. En algunos nos hicieron el favor de acompañarnos los gobernadores, como en Yucatán, en Tlaxcala, en Veracruz, en Morelos, en Puebla, en Tabasco, aquí en la Ciudad de México, en Guerrero.
Y tenemos listos, el material que se va a dar a los padres y madres de familia, que les va a llegar con el reporte de resultados.
Y también estamos listos ya para empezar a distribuir el manual para los encargados de las cooperativas que, a fin de mes, el 29 de marzo, entra en vigor la prohibición de promoción y venta de comida chatarra en las escuelas.
Aquí me permito informarle, Presidenta, y a todas y todos ustedes, que hemos estado en pláticas con empresas que venden estos productos de bajo contenido nutrimental y alto contenido calórico. Hemos hecho un acuerdo: que no van a ampararse contra estas medidas, han decidido sumarse a la estrategia de “Vida saludable” y ya no vender más comida chatarra en las escuelas.
Esta es una buena noticia, porque durante muchos años siempre había disputas legales, ellos querían seguir vendiendo, pero esta vez se suman a la estrategia de la Presidenta, empresas muy importantes. Esta, la semana pasada, Coca-Cola hizo público el compromiso de no vender refrescos para apegarse a los lineamientos y sumarse a la estrategia de “Vida saludable”.
Este viernes y sábado tuvimos la primera “Jornada Nacional por la Paz y contra las Adicciones” en las secundarias y preparatorias del país. Hubo distintas actividades culturales, deportivas, artísticas. Invitamos, abrimos las escuelas para que fueran la comunidad, los padres, madres de familia. Y todo fue en torno a la prevención de adicciones.
La Presidenta de la República nos acompañó en Chiapas, en Venustiano Carranza, donde presenció distintas actividades, como teatro guiñol, hubo también torneo de ajedrez, clases de pintura, bailables, marimba, todo en torno a la temática de la prevención de las adicciones para hacer conciencia en la comunidad escolar, pero también en los padres y madres de familia.
Y como parte de estas actividades, el próximo 30 de marzo tenemos la “Carrera por la Paz y contra las Adicciones”. Será aquí en Reforma, son 5 kilómetros y 2 kilómetros, una caminata recreativa. Y están convocadas todas las preparatorias y bachilleratos de la Zona Metropolitana del Valle de México.
Y la Presidenta nos ha dado la instrucción, que junto con la Conade, lo hagamos a nivel nacional. Entonces, la próxima semana podremos informar qué ciudades capitales se suman a esta “Carrera por la Paz y contra las Adicciones”, para que sea un evento nacional, convocando principalmente a estudiantes de preparatoria y de bachilleratos.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, a ver, antes de las preguntas.
Quiero hacerles una lectura de algunas acciones que hemos decidido o que decidido emprender sobre el tema de las desapariciones en el país. Quiero dividirlo en tres temas que vamos a tocar en distintos días en la Ciudad:
Lo primero tiene que ver con las desapariciones en México: ¿qué es lo que vamos a hacer?, ¿cómo vamos a atender a los familiares?, ¿qué medidas legales o nuevas reformas jurídicas tenemos que emprender para atender este delicado problema que nos duele a todas y a todos? Eso lo vamos a tocar el día de hoy.
Mañana vamos a hablar de la campaña, de oposición, de la oposición en contra de nuestro movimiento que, como buenos carroñeros, bastante hipócritas, se suben a estas, construyen estas campañas, compran bots, le meten mucho dinero a las redes sociales y construyen este ambiente, según ellos porque, en realidad, se queda nada más prácticamente en la red X, que es de un porcentaje de este tamaño, viven de eso. Pero son campañas que tienen mucho dinero y vale la pena denunciarlas.
Y ya el miércoles, que es el día del “Detector de Mentiras”, nos van a mostrar cómo se construye en esta campaña de “narcopresidente”, “narcopresidenta” o “narcoexpresidente”, “narcompresidenta”. Se está haciendo una investigación muy profunda de: ¿dónde vienen las cuentas?, ¿cuántas cuentas son falsas?, ¿cómo están pagadas?, ¿cuánto dinero están invirtiendo?, ¿qué tanto es campaña real, es decir, o personas reales que tienen cuentas, y qué tanto es armado?
Entonces, son tres temas:
Primero, el tema de las desapariciones en nuestro país, que hay que atenderlo de una manera integral, y a los familiares. Y el día de hoy aquí también toco el tema de Jalisco, en particular.
El segundo, el tema de esta campaña de la oposición: ¿cómo se arma?, ¿cómo se construye?, ¿quién la promueve?  Todos los jilguerillos ahí que están en este proceso.
Y el miércoles la campaña en X: ¿cuánto dinero han invertido?, ¿cómo lo invierten?, ¿de dónde viene?
—¿Les parece?—
Bueno, entonces leo lo siguiente:
Para el Gobierno de México atender el problema de las personas desaparecidas y no localizadas es una prioridad nacional. También lo es conocer la verdad de los hechos y hacer justicia a las víctimas y a sus familiares. Toda mi vida lo he sostenido y lo hago como Presidenta: siempre estaré del lado de las víctimas y de la justicia.
Por eso seguiremos en la tarea de buscar, localizar, identificar y atender a las familias de las personas desaparecidas.
En el marco del Humanismo Mexicano, la atención a las víctimas de desaparición y otros delitos, así como su acceso a la justicia y el bienestar, requiere de nuestra máxima atención.
Para lograrlo, estamos trabajando en coordinación con los tres órdenes de gobierno, lo cual es fundamental para evitar la impunidad. Actuamos con sensibilidad y empatía con quienes buscan a sus hijos o seres queridos.
Escuchamos la necesidad de los familiares de personas desaparecidas. Nuestro deber es apoyarlos, a través de la Comisión Nacional de Búsqueda y la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, y observar para que las Fiscalías y el Poder Judicial hagan cada uno su tarea para encontrar a sus familiares y se sancione a los responsables. Cada autoridad estatal, municipal, federal, Fiscalías, Poder Judicial, debe asumir su responsabilidad.
Es importante aclarar que antes, en el pasado, la desaparición en México era perpetrada por el Estado, ahora está principalmente vinculada con la delincuencia organizada. En cualquier caso, es un delito sumamente grave que debe prevenirse, atenderse y sancionarse.
Y por ello, actuaremos en el marco de la ley y con toda la fuerza del Estado.
La construcción de la paz y la lucha contra la impunidad es un eje de mi gobierno, por ello, he tomado la decisión de llevar a cabo las siguientes acciones inmediatas:
El día de hoy estoy firmando un decreto para fortalecer a la Comisión Nacional de Búsqueda, a fin de ampliar su capacidad de atención, análisis de contexto y la adquisición de equipos tecnológicos que acompañen las búsquedas con evidencias científicas.
El próximo jueves estaré enviando varias iniciativas de reforma al Congreso de la Unión.
La primera, una reforma a la Ley General de Población, para consolidar el Certificado Único de Registro de Población (CURP) como la fuente única de identidad de las personas que permita cruzarla con todos los registros administrativos que existen en el país, para generar alertas que faciliten la identificación de indicios de vida de personas reportadas como desaparecidas. En esta labor participará la Secretaría de Gobernación, por medio del Registro Nacional de Población (RENAPO), y la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones (ATDT).
La segunda iniciativa, se trata de una reforma a la actual Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas, para:
- Crear la Base Nacional Única de Información Forense que se alimente con datos de los servicios periciales de las 32 Fiscalías estatales y la Fiscalía General de la República, así como de los servicios forenses estatal y federal.
- Crear la Plataforma Nacional de Identificación Humana que comunique y actualice la totalidad de registros administrativos y forenses de cualquier autoridad de todo el país, incluido, cuando así se le llame, el registro electoral del Instituto Nacional Electoral (INE) para cotejo de huellas dactilares, realizar consultas que identifiquen indicios de vida o incluso, a personas fallecidas.
- Fortalecer el Centro Nacional de Identificación Humana que tendrá a su cargo la gestión de la Plataforma Nacional de Identificación Humana, que contará con todas las técnicas, incluida la identificación de ADN, con el apoyo de Instituciones Científicas y en colaboración con la Fiscalía General de la República, las Fiscalías estatales, la Comisión Nacional y las Comisiones estatales de Búsqueda, así como la Agencia de Transformación Digital.
3.- Incorporar en la Ley nuevos protocolos que permitan generar una alerta de búsqueda inmediata en todas las corporaciones y entidades del país, así como abrir de inmediato carpetas de investigación por el delito de desaparición o no localización, sin necesidad de esperar 72 horas como todavía ocurre en algunos estados de la República.
4.- Equiparar el delito de desaparición al de secuestro, y homologar tanto penas como procedimientos de investigación del delito de desaparición en todas las Fiscalías estatales y la Fiscalía federal.
5.- Establecer la publicación mensual de las cifras de carpetas de investigación sobre desapariciones de las Fiscalías estatales y la Fiscalía General de la República, por medio del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
6.- Fortalecer la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas para el acompañamiento, apoyo y asesoría a todos los familiares que tienen alguna persona desaparecida.
En el caso de Teuchitlán, Jalisco informamos que:
a) Desde que el Gabinete de Seguridad tomó conocimiento se solicitó la intervención de la Fiscalía General de la República para garantizar una investigación profunda con el acompañamiento de la Comisión Nacional de Búsqueda, cuyos expertos se encuentran en el lugar.
b) Estamos comprometidos en brindar certeza y verdad a las familias de las personas desaparecidas, esclarecer los hechos mediante la información que se obtenga de la evidencia científica y se persiga a los responsables. No habrá impunidad.
c) Nunca ocultaremos nada. La verdad debe prevalecer siempre. En mi gobierno no habrá construcción oscura de verdades históricas, nunca; desde el gobierno no se tolerará la construcción de verdades a medias o falsedades. Siempre estaremos con la verdad y con la justicia.
d) También se da puntual seguimiento a la línea de tiempo de quienes, desde septiembre de 2024, tuvieron conocimiento de los hechos y responsabilidad jurídica del resguardo del predio y lo que encontraron en el mismo, para deslindar responsabilidades y conocer la verdad frente a las víctimas y al pueblo de México.
e) Instruí a servidores públicos de la Secretaría de Gobernación y la Comisión Nacional de Búsqueda atender a los familiares de las víctimas de personas desaparecidas. En este y en otros casos.
f) También giré instrucciones al Gabinete de Seguridad para coadyuvar en todas las investigaciones.
g) Estamos pendientes de que el próximo miércoles la Fiscalía General de la República informe al pueblo de México de los avances en las investigaciones y las pruebas que tiene sobre este caso.
Nuestro sentir está con las familias de las personas desaparecidas. Sabemos de su necesidad y anhelo de reencontrarse con sus seres amados. Nunca vamos a confrontar a una madre, cuyo hijo, hija, hermano o un familiar desapareció.
El eje de nuestro gobierno está centrado en el respeto a los derechos humanos, la construcción de paz y la atención a las víctimas, y siempre la verdad y la justicia.
El eje de nuestro gobierno está centrado en el respeto a los derechos humanos.
Convocaremos al Consejo Nacional de Seguridad Pública para construir los protocolos con todos los gobernadores, necesarios, para atender este delito, la atención a las víctimas y el fortalecimiento de las Comisiones de Búsqueda, así como el fortalecimiento de las Fiscalías estatales y la Fiscalía General de la República.
Esto, con respecto al tema del delito de desaparición, y a los familiares que tienen lamentablemente un familiar desaparecido.
Ahora sí, adelante.
—Aquí adelante—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Manuel Pedrero, de los Reporteros MX
Es bueno saber que van a hacer este ejercicio sobre la manipulación del debate en redes sociales, pero también hay manipulación en la vida real.
Corroborando con compañeros de la fuente Presidencial, si uno analiza los videos del ataque a Palacio Nacional… Y valdría la pena hacer la distinción: una cosa es la manifestación legítima desde el dolor auténtico de los familiares que no encuentran a las víctimas; pero luego se encuentran —por decirlo suave— estos grupos subversivos que se montan en estrategias de golpeteo.
Si uno analiza los videos del ataque a Palacio Nacional, se dará cuenta que hay muchas personas que coincidentemente se encuentran involucradas también en el ataque al Senado de la República.
Hay, por ejemplo, una figura femenina que en el Senado ostentaba un pico para abrir el cerrojo del Senado, esa misma persona aparece en los videos del ataque a Palacio Nacional.
Y coincidentemente, también estos grupos, hasta atrás, involucrados, siendo ordenados por personajes que sí formaron parte de un narcogobierno como Javier Lozano, e incluso personal del equipo, del exequipo de la excandidata presidencial Xóchitl Gálvez, entre ellos su gente de Comunicación Social.
Preguntarle, más allá del análisis que vayan a hacer en el terreno digital, ¿qué decirle a los mexicanos para que estén al tanto de aquellos que se suben a estas protestas legítimas montadas en las causas de la derecha para terminar haciendo un efecto de golpeteo mediático a su gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso, decidí separar los temas.
Un tema es la atención a los familiares, en el mismo tema estamos hablando del delito de desaparición y cómo atenderlo, cómo prevenir, atender a los familiares y, al mismo tiempo, sancionar a los responsables y encontrar a los familiares desaparecidas o a las personas desaparecidas.
Uno es este tema y hay que reforzarlo y hay que trabajar conjuntamente Gobierno Federal, gobiernos estatales, Fiscalías, que es muy importante, y el Poder Judicial, porque también hay casos en donde hay detenciones y son liberados porque, supuestamente, no tienen todas las pruebas.
Entonces, este es un tema.
Se ha atendido, pero necesitamos atenderlo más. Y para ello, incluso, necesitamos lo que menciono, necesitamos modificar las leyes para que haya un solo registro, porque en muchos de los registros ni siquiera hay los suficientes datos de las personas desaparecidas que están registradas en la Comisión Nacional de Búsqueda.
Tenemos que garantizar que todas las personas que alguien denunció tienen una carpeta de investigación en alguna Fiscalía.
Y tenemos que garantizar también prevenir el delito que, en el momento que un familiar denuncia una desaparición, nadie diga “nos vamos a esperar 72 horas para empezar a buscarlo”, porque esas 72 horas pueden ser claves. Entonces, que de inmediato, cuando se denuncie, se despliegue toda la fuerza de los gobiernos para poder localizar a la persona.
Todo esto está contenido en esto que estoy planteando, y la atención a los familiares de las víctimas.
Este es un tema.
El segundo tema es toda esta campaña que tiene que ver también con lo que ocurrió en la puerta de Palacio Nacional el sábado, como bien lo comentas. Pero eso lo vamos a tocar mañana para que no se confundan los dos temas, porque si no, después dicen que no hay sensibilidad y que estamos hablando de la campaña y… No, una cosa es la atención al delito de desaparición y la otra es esto.
Y, en efecto, ahí vamos a encontrar cómo, particularmente, las personas que querían golpear la puerta de Palacio ni siquiera venían directamente en la marcha, un grupo distinto. ¿Quiénes son y todo? Pues ya corresponde hacer las revisiones. Esa es una parte.
La otra parte es todos estos grupos de la oposición, calderonistas, muchos de ellos; que fueron parte del Gabinete de Calderón que, de manera hipócrita, ahora resulta que están dolidos por la situación de desaparición, cuando en realidad son parte de una campaña en contra del gobierno.
Entonces, esa es otra cosa. Hay que tocarlo en su justo término y también decir quiénes son, cómo lo están haciendo y cuáles son sus razones, y también muchas otras cosas que también no son ni siquiera directamente de México, porque muchas de las campañas que vienen en la red social ni siquiera son desde nuestro país, sino que vienen de fuera; que también tiene que ver con el análisis de las redes sociales.
¿Qué decimos al pueblo de México?
El pueblo de México está muy consciente de que son temas distintos, y tampoco le hace caso a esta forma tan oportunista, hipócrita, “carroñera” diría yo, de montarse en una campaña en contra del gobierno por un caso que ni siquiera conocen.
Y la otra parte es la verdad sobre el caso de Jalisco, que es muy importante lo que va a decir el fiscal general el miércoles; que ya no va a venir aquí a “La mañanera”, va a dar su propia conferencia, también para que no… La Fiscalía es autónoma y tiene que dar su propio… Viene aquí en el Gabinete de Seguridad porque se ha incorporado en la coordinación, pero la Fiscalía va a dar su propia conferencia para informar lo que ha encontrado en este caso, tanto la verdad, cuáles son las evidencias científicas, como también el deslinde de responsabilidades.
El día de mañana invité al Gabinete, al gobernador de Jalisco, al Gabinete de Seguridad.
PREGUNTA: ¿Estará en la conferencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, viene solamente al Gabinete de Seguridad, porque también hay que quitarle la política a todo esto o la politiquería; que todo es política, pero la politiquería en este caso.
Deslindar responsabilidades, quiénes son los responsables, pero también la ciudadanía exige que colaboremos juntos en estos temas. Entonces, ya, dependiendo de la Fiscalía estatal y si asume sus responsabilidades, pero a nosotros nos corresponde también la coordinación con el gobernador; entonces, lo invité el día de mañana para que esté presente… Ha estado en mucha comunicación con el Gabinete, pero que esté presente también para coordinar las investigaciones de su Fiscalía estatal con la Fiscalía General de la República, si es que así lo desea.
Entonces:
La verdad sobre el caso y lo que está pasando también, en general, o lo que pasó en Jalisco y lo que está pasando, el tema de la desaparición y cómo lo vamos a atender.
La campaña sucia, negra, hipócrita de muchos que no están de acuerdo con nosotros y las redes sociales.
Entonces, vamos tomando cada tema por separado, porque nosotros también, junto con los gobiernos estatales, porque cada uno tiene que asumir su responsabilidad, las Fiscalías estatales, necesitamos atender el tema de las desapariciones: ¿cuántas desapariciones hay?, ¿cuántas vienen de denuncias de Fiscalías?, ¿cuántas vienen de denuncias que no son de Fiscalías y que ni siquiera hay los datos completos?, ¿en qué año se dieron?, ¿cómo hacer las investigaciones?, ¿cómo fortalecer la prevención?
Todo esto también es fundamental fortalecerlo en una responsabilidad compartida.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Retomando y aprovechando sus palabras, aprovechando que dijo esto de que también viene de afuera, Los Reporteros Mx sostenemos que de repente existen editoriales internacionales que son más como manzanas envenenadas.
Recientemente, el New York Times, y es importante darle contexto a la nota que se escribe, en donde presuntamente alude el Times que su teléfono fue hackeado.
Bueno, este texto lo escribe Natalie Kitroeff, que fue la misma reportera que fue a Culiacán a denunciar la existencia de laboratorios de fentanilo caseros, y ella misma reconoce luego en un podcast del propio Times que cuando regresó ya no había encontrado nada.
Entonces, editoriales como esta, desde medios hegemónicos extranjeros, ¿cómo caen en la Presidencia de la República?, ¿cuál es su percepción y, sobre todo, su postura sobre este presunto hackeo a su teléfono?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son dos temas, ¿no? Sí, dos temas:
Uno, no sé de dónde saca la información de la llamada con el presidente Trump, no sé quién se la dio. Ahí hay algunos temas que son ciertos que, en general, los he contado aquí en “La mañanera”, que no tienen nada que esconder; y otros temas que no sé de dónde los sacó, que no son reales.
Esta idea de que “ahora quiere poner a la Presidenta como…” La verdad, no, no hay que subirse a eso, porque no sé cuál sea la intención del escrito en el New York Times.
Sobre el hackeo, sí, sí hackearon mi teléfono. No sé también quién se lo contó, ¿verdad? Hackearon mi teléfono y mi cuenta de correo electrónico.
Apple le llamó de inmediato a la Agencia de Transformación Digital. La Agencia de Transformación Digital de pronto —adecuadamente, la verdad— se dieron cuenta del hackeo, la Agencia de Transformación Digital tomó cartas en el asunto y muy rápido lo revisó.
Ahora, ¿qué teléfono era?
¿Se acuerdan que en la campaña salió un teléfono mío? Que sí era mi teléfono, que todavía lo guardo por ahí, o sea, era un teléfono que conocía todo mundo.
Lo guardo porque —les voy a decir por qué lo guardo— es como un cariño ese número de teléfono, porque ese número de teléfono me lo regaló Layda Sansores en el movimiento de “Las Adelitas” en 2008, porque yo usaba un teléfono que compraba crédito; yo trabajaba en la UNAM entonces, y compraba a crédito. Y se me acaba el crédito —bueno, era ya saben como recarga— se me acababa el crédito y luego no me podían llamar por teléfono.
Entonces, Layda me dijo, era senadora entonces: “Te voy a regalar este teléfono y yo te lo voy a pagar para que no tengas ese problema”.
Después, ya lo hice mío, ya no lo pagaba Layda, como a los 3 años ya lo puse a mi nombre.
Y fui jefa delegacional en Tlalpan. Entonces, muchos vecinos de Tlalpan tienen ese teléfono y todavía me hacen gestiones: que si falta agua, que si la luz, que si no sé qué. Entonces, tengo comunicación con los vecinos de Tlalpan.
Entonces, lo mantuve como jefa de gobierno.
Entonces, ese teléfono lo tiene muchísima gente que se quiere comunicar conmigo; pero es un teléfono que ya no uso, digamos, para mi comunicación más personal porque lo tiene todo mundo, tanto, que salió en el periódico qué número de teléfono era, ¿no?
También a Mario le hackearon en aquel entonces su teléfono, era presidente de Morena. Él sí cambió todo su teléfono, y yo quise mantener ese teléfono para la comunicación con la gente. Ese fue el teléfono que hackearon.
Entonces, lo conocía muchísimas personas.
¿Quién lo hackeo? No sabemos.
PREGUNTA: ¿No tiene información Presidencia de la República el origen ni siquiera geográfico del hackeo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Están investigando, es difícil conocerlo. Pero les pongo que fue ese teléfono.
Y la cuenta de correo electrónico que hackearon, también es una cuenta de correo que tengo, creo que fue la primera cuenta de correo electrónico que abrí, de Yahoo.
Entonces, también es una cuenta muy, muy antigua que tienen muchísimas personas. Y aparte, tengo la cuenta del gobierno que, esa, tiene todas las condiciones de ciberseguridad del gobierno y demás.
Entonces, así fue, en efecto.
No sé cómo conoció esta reportera del hackeo, pero les platico que así fue.
PREGUNTA: ¿Tomará medidas para prevenir un escenario de este estilo otra vez?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues las tiene el gobierno en las cuentas oficiales; en mi teléfono personal, ya tengo otro teléfono, por obvias razones no lo voy a dar aquí.
Y ese teléfono sigue recibiendo algunas solicitudes de gestión que, de vez en cuando, recibo y contesto.
PREGUNTA: Para finalizar, Presidenta: Jacqueline Malinali Gálvez Ruiz fue sentenciada a 89 años de prisión. Y el día de ayer declaró, confesó que sí utilizaba el nombre de su hermana Xóchitl Gálvez Ruiz para atraer a sus víctimas de secuestro.
¿Tiene alguna postura al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no quisiera opinar. Quien comete un delito, tiene que rendir cuentas y ser sancionado. Hasta ahí.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta, funcionarios, servidoras públicas. Buenos días a todas y todos. Zósimo Camacho, de Luces del Siglo y el noticiero Luces Mañaneras.
Presidenta, en 1992 hubo un gran golpe a la Revolución Mexicana, al pacto social que emergió de ese movimiento social, precisamente, con los campesinos. Me refiero a la reforma al artículo 27 de la Constitución, que hizo posible la disolución de ejidos y la privatización de propiedad social de la tierra.
En realidad, los campesinos indígenas y mestizos resistieron a los cantos de las sirenas, a la venta de las tierras; sin embargo, sí empezó a ocurrir, posteriormente, una estrategia implementada por funcionarios entonces del propio Registro Agrario Nacional para que regresaran los terratenientes a este país.
En Diario Red tuvimos la oportunidad de publicar ya hace algunas semanas que hay 411 políticos prácticamente de todos los partidos, porque muchos de ellos, incluso, en un origen siendo priistas y panistas, al cuarto para las 12 también se pasaron ya algunos de ellos a Morena, sobre todo, en el sureste mexicano.
Y, en ese sentido hay, Presidenta, personas que acaparan en una sola persona más de mil hectáreas y hasta 4 mil 500 hectáreas. Estamos hablando de terrenos que suman más que muchos ejidos, muchas comunidades.
Usted, precisamente, como jefa de gobierno de la Ciudad de México sabe que el ejido más grande lo que es la Ciudad de México en la parte rural es San Nicolás Totolapan, con alrededor de 2 mil 500 hectáreas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, es Topilejo con 10 mil hectáreas.
PREGUNTA: Esa es la comunidad agraria más grande, es lo que iba a comentar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, pero ejido, de acuerdo.
PREGUNTA: Así es, unas son comunidades agrarias y otros ejidos.
Y, en efecto, son 8 mil hectáreas de San Miguel Topilejo y que —decíamos— prácticamente es el 50 por ciento lo que una persona puede acumular. Para poderse haber hecho de estas tierras solamente pudieron hacerlo violando la ley, porque hay muchos candados que implicarían que no pudieran hacerse de esta cantidad de terreno.
Estos personajes, y le voy a poner el caso de Antonino Almazán Arteaga, exfuncionario del gobierno de Ernesto Zedillo y de Vicente Fox, que este personaje tiene tierras en 16 núcleos agrarios de cuatro estados de la República.
¿Cómo pudo este personaje hacerse pasar como posesionario o avecindado o incluso, ejidatario de tal cantidad de núcleos agrarios?
Solamente —y lo dice una investigación del Registro Agrario Nacional que demoró 5 años en hacerlo— mediante la falsificación de documentos, la alteración de los propios archivos agrarios y la compra de voluntades en asambleas ejidales.
No es el único caso. Le decía, son varias, son varias personas, 411 políticos y empresarios.
Y en Luces del Siglo publicamos hace algunos días, al detalle, el caso del sureste, es donde está prácticamente lo más grotesco, lo más indignante por la manera en que se fue acaparando de tierra de carácter social.
Y hay, hoy, muchos de estos ejidos despojados que pasan por el trazo del Tren Maya. Estos ejidos, estas tierras despojadas alcanzan valores entonces, debido a la especulación, por decenas de miles de millones y eso lo establece la propia investigación del Registro Agrario Nacional.
Preguntarle, Presidenta: ¿qué se puede hacer para generar justicia para los propios ejidos y para estos personajes que hoy son los nuevos terratenientes en este país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues qué bueno que lo denuncias.
Vamos a decirle a Edna, a Edna Vega, la secretaria de Sedatu, que lo revise y lo presentamos aquí, el resultado de la investigación.
PREGUNTA: Presidenta, ¿y no considera usted en algún momento, así como ha venido recuperando el espíritu de la Constitución en distintos temas, también reformar el artículo 27 constitucional, para evitar esta disolución tan fácil de los propios ejidos y de la propiedad social?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que revisarlo. No, no es tan sencillo. Lo que sí es el acaparamiento. Entonces, vamos a hacer una revisión general y con gusto lo presentamos aquí, y vemos; si hay delitos, que se presenten las denuncias.
PREGUNTA: Presidenta, y en otro tema, durante el periodo neoliberal prácticamente la política exterior de este país se redujo a mantener —entre comillas— “buenas relaciones con Estados Unidos”, pero que eso se tradujo muchas veces en subordinar la agenda de México a los intereses de Estados Unidos.
Hay varios casos, pero probablemente los más indignantes ocurrieron durante los sexenios panistas, tanto de Vicente Fox como Felipe Calderón, porque habría que recordar cómo incluso, en el sexenio de Vicente Fox hasta se le pidió a un jefe de Estado que comiera y se fuera por instrucciones del entonces presidente de Estados Unidos.
Y la abyección probablemente mayor fue durante el sexenio de Felipe Calderón, cuando dejó ingresar a agentes de 11 instancias estadounidenses, no solamente la CIA, la DEA, sino incluso, el Servicio Secreto y otras de Estados Unidos, y generó programas o aceptó programas como “Rápido y Furioso” que generaron, además, muchísima violencia en este país.
Presidenta, en estas conversaciones, intensas, que se tiene con el gobierno de Estados Unidos, Donald Trump y algunos de sus funcionarios han insistido que “sobre la mesa está cualquier cosa para combatir a los cárteles de la droga en México”.
Y usted se ha referido que México no solamente está defendiendo un Tratado de Libre Comercio, sino la soberanía y también la dignidad del propio país.
En ese sentido, preguntarle si ¿ha habido algo en las negociaciones, en las conversaciones con Donald Trump que su gobierno haya dicho “no, no estamos dispuestos a aceptar esta parte”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Siempre hemos defendido la soberanía, y lo tiene muy claro el gobierno de los Estados Unidos.
En algunos casos de funcionarios del gobierno, su intención es mayor.
Pero, por ejemplo, salió por ahí una nota de que en una reunión el secretario de la Defensa, le había dicho al secretario de Marina si necesitaba ayuda para que el… o sea, el secretario de la Defensa de Estados Unidos les planteó que si necesitaban ayuda para que el Ejército de los Estados Unidos pudiera intervenir.
Pero tenemos un secretario de Defensa y un Marino muy patriotas que dijeron: “No. Nos coordinamos, colaboramos, pero la soberanía de México es inviolable”.
Entonces, puede haber algunos que tienen a lo mejor alguna otra idea, vamos a ponerlo así porque tampoco ha habido nada ofensivo, y siempre hemos dicho que no, que en eso no; que colaboramos, coordinamos, compartimos información. Y hasta ahora, ha funcionado muy bien.
PREGUNTA: Presidenta, ¿no le han solicitado, por ejemplo, el regreso de los agentes de las organizaciones, de estas agencias, más bien, de seguridad de Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay permisos para agentes. La Ley de Seguridad Nacional —y ahora creo que ya fue aprobada por todos los Congresos la iniciativa que envié de reforma constitucional de la soberanía, de fortalecimiento de nuestra soberanía— establece muy claramente que cualquier agente —se les llama— o persona que pertenece a algunas Agencias de Investigación del gobierno de los Estados Unidos tiene que tener un permiso de Relaciones Exteriores.
Desde que estaba el Presidente López Obrador se hizo una mesa de trabajo del Gabinete de Seguridad y de Relaciones Exteriores para que se… Ahí se autorizara. Más que una persona en Relaciones Exteriores, es el propio Gabinete quien determina cómo se dan esos permisos para su actuación en el país; y de acuerdo con la ley mexicana, tienen que cumplir una serie de requisitos e informes que estar dando. Entonces, en ese marco se autoriza.
Antes era distinto, ¿verdad?, como bien dices, sobre todo, en el periodo de Calderón. No sé si recuerdan, fue público, cuando realmente asesinaron —porque no hay otra palabra— a un narcotraficante en Cuernavaca, Morelos, que la Marina dijo que había sido una acción de ellos, y luego salió la DEA diciendo que no, que había sido una acción de la DEA.
Eso es lo que salió en los medios, eh, no estoy diciendo nada…
PREGUNTA: Y que dejaron el cuerpo, incluso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. No estoy diciendo nada que no se conozca públicamente.
Entonces, ahora lo que hay es coordinación sencillamente. Tiene que haber coordinación. Somos países iguales, no hay uno sobre otro. Y nos coordinamos para la seguridad en ambos lados de la frontera.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Por cierto, hoy quedamos de ver lo del maíz. —¿Lo tienen?— Ahorita no, pero antes de que veamos “Humanismo Mexicano” para ponerlo.
—Y si tienen la firma por ahí, de una vez lo firmamos—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Juan Bautista, de Voces del Periodista.
Como dice el refrán: “una de cal por otras de arena”. Presidenta, usted hoy es muy vista en todo el mundo por las acciones que está realizando, incluso, la ponen ya como, al menos en lo que va del gobierno, va lidereando las transmisiones en vivo en las plataformas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí.
Ahí está el segundo lugar, por cierto.
PREGUNTA: Bueno, eso es muy importante. ¿Cuál es la valoración que hace de esta encuesta a nivel mundial, también? Es muy importante.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, es nacional. Es la —¿cómo?— la streamer número 1.
PREGUNTA: Bueno, la streamer número 1, claro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, en México.
PREGUNTA: Pero no todos tienen la cantidad de visitas que tiene usted.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ponla, ponla, ponla—.
La verdad, agradecer a quienes nos ven, nos escuchan en “La mañanera del pueblo”.
Es un ejercicio que inicia con el Presidente López Obrador y que le damos continuidad cada quien a su estilo, obviamente. Pero es muy importante, porque los medios de comunicación son medios, tanto los medios tradicionales —vamos a ponerla así— como los medios alternativos y muchos de ustedes que se dedican a informar al pueblo.
Y aquí tenemos las dos cosas, ¿no?, o las tres: medios alternativos, medios tradicionales y la comunicación directa, que nos oyen en vivo y a todo color —así decían en mis tiempos—, “en vivo y a todo color”.
Ahí está el… Los más vistos streamers en México.
PREGUNTA: Presidenta yo le quisiera hacer una pregunta muy particular sobre esto, porque el estilo es muy distinto, incluso, la prestancia, la pedagogía en la que usted presenta la información, hoy incluso lo que está diciendo de ese tema tan importante de que va a ser por tres partes pa’que no haya confusión y todo mundo tenga la claridad.
¿Cree usted que la parte académica, estar frente al salón de clases —digo, no tanto en los mítines— haya influido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Clases, demasiados años de mi vida como para que se olvide eso.
PREGUNTA: Y hoy es toda esta parte de la metodología tenga también ese impacto, porque va creciendo. Y bueno, va empezando el gobierno, me imagino que se va a ir fortaleciendo también su discurso y su método de exposición.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es diferente, cada uno tenemos una forma distinta de informar. Ustedes también en sus canales también tienen formas distintas de informar.
En el caso —siempre lo dije— el Presidente López Obrador tenía —vamos a decir “tiene”, porque ya vienen sus libros pronto— una forma de informar muy importante, porque él construyó esta Revolución de las Conciencias en nuestro país. Fue el gran dirigente de nuestro movimiento y un gran Presidente, y él tenía pues su forma de comunicar.
Él nació en Tepetitán, Macuspana, Tabasco.
Su servidora, yo nací en la Ciudad de México; viví de niña en el Estado de México en realidad; nací aquí, pero viví hasta los 12 años en el Estado de México, en Naucalpan, Hacienda de Echegaray era la colonia, son estas colonias de clase media que se hicieron durante un periodo.
Creo que las Torres de Satélite son de finales de los ’50. Entonces, todo lo que estaba alrededor de las Torres de Satélite, pues crecieron muchas colonias con casitas. Ahí adquirieron una casa a crédito mis papás, mi mamá y mi papá, ahí vivimos hasta los 12 años y luego ya, vivimos en Coyoacán después.  Bueno, yo nací en la Ciudad de México.
Él estudió Ciencia Política; yo estudié Física. Pues ya de ahí, evidentemente, pues hay una historia distinta.
Y después, compartimos ideas, compartimos proyecto, compartimos proyecto de nación, pero cada uno tiene una historia distinta y una forma de comunicar distinta también.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En el tema sensible, delicado, que nos lastima a toda la población, el tema de la desaparición, como lo ha expuesto vastamente, yo no sé si me toque preguntar mañana o pasado, de una vez la realizo. Y usted dice para cuándo, cuándo se le va a dar respuesta.
Pero creo que una parte importante en esta estación tan sensible, el público quiere conocer:  ¿por qué no se actuó a tiempo?, ¿quién estuvo ahí?, ¿quiénes eran los actores políticos, sociales? Y no, de repente, armar todo un escenario, como si el país se estuviera desgajando.
Y entonces, todo análisis tiene su análisis de coyuntura, sus actores principales. Y en Voces del Periodista estamos revisando quién gobernó Teuchitlán en estos últimos 6 años y quién fue el gobernador también. Entonces, esa es una pregunta propia mía.
Yo veo muy campante al exgobernador Enrique Alfaro allá en España estudiando en una escuela para entrenadores porque ahora quiere ser directivo del Club de Las Chivas. Que yo no creo que la afición merezca a un director técnico así, habría que revisarlo.
Pero sería, de avanzar la investigación, ya lo dirán, a lo mejor el fiscal, ¿se podría requerir de su presencia para mandarlo a declarar aquí en México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues tiene que ver con las Fiscalías. La Fiscalía General de la República tomó una decisión, antes de la decisión de atraer el caso completamente, que es hacer una investigación, eso es factible, la ley lo permite. El fiscal va a informar.
En septiembre hubo un episodio ahí en donde la Guardia Nacional detuvo a unas personas. Quien resguarda el predio y hace la investigación es la Fiscalía estatal.
Entonces, la Fiscalía General de la República está revisando: ¿qué pasó desde ese momento del resguardo de ese predio?, ¿qué investigaciones se hicieron?, ¿hasta dónde llegó esa investigación?, ¿por qué el predio no siguió resguardado? Entonces, todo eso lo está haciendo la Fiscalía General de la República y hay que esperar su investigación.
También, ¿qué encontraron en el predio?, que también es muy importante, la verdad sobre… Porque se ha dicho muchas cosas y tiene que haber evidencia científica, no es solamente lo que se diga. ¿Qué se encontró en el predio?
Y también, ahí sí, ¿quiénes eran los presidentes municipales, entonces, ahora, y si hay alguna responsabilidad de las autoridades?
Esto hay que separarlo de un tema político o politiquero de estar acusando antes de tener la información.
Entonces, si algo tiene que ver, en su momento, el gobernador Alfaro, tendrá que presentarse; si no tiene que ver, no tendrá que presentarse. Pero eso lo tiene que determinar la Fiscalía.
En nuestro caso no vamos a cubrir a nadie, pero al gobierno le corresponde una parte; a las Fiscalías otras, que tampoco va a cubrir a nadie ni lo ha hecho el fiscal y las Fiscalías estatales; por eso tiene que haber deslinde de responsabilidades.
Entonces, eso fue lo que le pedimos también al fiscal: que hiciera todo este proceso y también que informara qué fue lo que se encontró en el predio; y también cuál es la condición alrededor de este lugar, no solamente este sitio, sino otros sitios cercanos en donde actúa la delincuencia organizada.
Entonces, vamos a seguir dando información y el Gabinete de Seguridad va a seguir dando información; pero, al mismo tiempo, tenemos que atender el problema de los desaparecidos, tanto a las familias como a la verdad, en cada caso, hasta donde se pueda encontrar y seguir encontrando, y que nunca se cierre ninguna carpeta y que se siga investigando de la desaparición vinculada, principalmente con los grupos delincuenciales.
Y la prevención también, ¿cómo hacemos para que…?
Imagínense ustedes una persona… Todavía en algunos códigos está así; por ejemplo, en la Ciudad de México nosotros lo cambiamos de inmediato cuando llegamos a la Ciudad, para que, si una persona se reporta desaparecida, de inmediato se despliegue todas fuerzas policiales, de la Fiscalía, incluso, otras instituciones. Por ejemplo, en todo el territorio está la Secretaría de Bienestar, y dice: “Bueno, hay una persona que no está localizada”, pues todos, entre todas las instituciones se busca en las primeras horas.
Antes se decía: “Pues hasta las 72 horas, porque a lo mejor va a regresar”. No, pero esas 72 horas son clave.
Y es muy importante también que las personas denuncien en las Fiscalías.
Entonces todo eso lo vamos a modificar en la ley, y atender a los familiares, y atender también el propio delito.
PREGUNTA: Por último, en Voces del Periodista, que dirige la maestra Celeste Sáenz de Miera y Mauricio Lum, tanto en la revista digital, revista impresa y en la radio, estamos realizando un esfuerzo por abrir constantemente el tema de la cultura, independientemente de las conferencias aquí que son muy puntuales y muy interesantes, sobre todo, hacia el fin de semana que presentan aquí en “La mañanera”.
La semana pasada en la Universidad Autónoma de la Ciudad de México se inauguró, después de muchos años —digo, muchos  años quizás 5— la biblioteca Los Enriques, esta universidad que, en su momento, ahí se le dio también el reconocimiento que usted apoyó.
Y esta biblioteca consta de tres grandes poetas:
Enrique González Martínez, que es el gran poeta de Tuércele el cuello al cisne.
Enrique González Rojo, que es su hijo, que es el de los contemporáneos.
Y el nieto, que murió hace cerca de 3 años, Enrique González Rojo Arthur, que es un hombre, quizá el último filósofo y escritor de la izquierda.
En vida todavía, Enrique González Rojo Arthur donó los libros del abuelo que trae... El abuelo fue embajador en Chile, en Argentina y en España y Portugal todavía en 1932 y fue el primer candidato a Premio Nobel de Literatura. Entonces, toda esa biblioteca se donó y ya se instaló y se inauguró la semana pasada.
Entonces, es una biblioteca bellísima, un gran acervo, un gran acierto. Hoy que, además, la lectura en México está bajando, todavía el año pasado se leían 3.9 libros y ahora, se leen 3.4, algo está sucediendo ahí, habría que revisarlo. Pero es un reconocimiento a la protección del patrimonio, sobre todo de estos tres poetas, y que ya está abierto al público.
Entonces, creo que estas joyas que están por ahí a veces como muy ocultas tienen que visualizarse para que México, la comunidad intelectual, tenga ese acervo. Y ese acervo, lo tenemos que también decir así, tiene desde los clásicos, desde los griegos y los franceses y los poetas ingleses, hasta la última vanguardia de la izquierda en México, quizá es la biblioteca más especializada en este sentido, también de la parte política.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Dónde está la biblioteca?
PREGUNTA: En la Universidad Autónoma de la Ciudad de México, en el plantel San Lorenzo.
Allá estuvo, incluso, Paco Ignacio Taibo y lo entrevisté, entonces él decía: “Qué bueno que, así como se ve de modesta y de fortaleza esta institución, hoy le haya dado cobijo y tenga ese cobijo de los tres grandes poetas”.
Es una biblioteca única en realidad, porque están las otras donaciones en la Biblioteca México: la de José Luis Martínez, que es como de 65 mil ejemplares; la de Castro Leal, con otros 45 mil; la de Monsiváis, que tendrá como 25 mil; y la última, de José Agustín, que él dona 4 mil 500 ejemplares.
Fuera de estas que son donaciones, esto lo tiene una universidad autónoma y que está ya abierta al público. Entonces un reconocimiento.
Y me pidieron que, si tenía oportunidad, pues le mandara un saludo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Me daré una vuelta.
Además del saludo, a ver si hacemos uno del Humanismo Mexicano sobre la biblioteca.
PREGUNTA: De la universidad y la Biblioteca los Tres Enriques.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De acuerdo. Gracias.
—Acá—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón.
La primera pregunta, regresando al tema de Teuchitlán, nada más preguntar si ¿también se investigará a los elementos o a algún mando de la Guardia Nacional, en el entendido de que también bajo esta corporación estaba el resguardo del predio cuando se abrió, bueno, cuando se atendió el caso en septiembre?
Primero, solo aclaración.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La información la va a dar el fiscal, de hasta dónde llegó la participación de la Guardia y después, quién resguardo el predio.
Nosotros no vamos a… Si es necesario investigar, se investiga, pero primero hay que saber exactamente qué pasó y cuál fue la actuación de la Guardia.
PREGUNTA: Ok. Y respecto al mismo tema también hay, bueno, ya se pronunció al respecto, ha habido comentarios de parte de miembros del movimiento, de la 4T, como el senador Noroña, que generaron también indignación. Por ejemplo, cuando en una transmisión dijo que “¿quién dice que esos zapatos son de personas desaparecidas?”, haciendo aseveraciones que generaron inconformidad entre, principalmente, los familiares de personas desaparecidas. Si  ¿tiene algún comentario respecto a este tipo de pronunciamientos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso digo que hay que conocer la verdad. Entonces, vamos a esperar al miércoles, qué dice el fiscal.
Gerardo, le tengo muchísimo respeto, es compañero de hace mucho, lo conozco desde hace mucho tiempo, y también tiene derecho a expresar sus opiniones. Vamos a ver qué dice la Fiscalía el miércoles.
PREGUNTA: Ok.
Cambiando de tema, en materia con Estados Unidos, la secretaria de Seguridad de Estados Unidos anunció ya la ampliación o la continuación de estas labores para ampliar el muro fronterizo.
Saber si esto… Bueno, ¿han tenido alguna conversación con el Gobierno de México al respecto? Y si no, ¿cuál es la postura respecto a esta construcción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Saben que nosotros no estamos de acuerdo con el muro, no creemos que eso solucione el problema.
Recuerdo la conversación que tuvo el Presidente López Obrador con el presidente Trump en una ocasión, que contó aquí en “La mañanera”, que le dijo: “Bueno, tú pones el muro, pero igual cavan túneles”.
Entonces, la migración, la mejor manera de atender la migración es atendiendo las causas, invirtiendo socialmente en términos de inversiones económicas en los lugares que expulsan gente o que hay gente que por necesidad tiene que migrar. Esa siempre va a ser nuestra opinión.
Y siempre hemos dicho: es mejor construir puentes que muros, pero, bueno, es una decisión del gobierno de los Estados Unidos.
PREGUNTA: Y respecto al tema de los mexicanos que han sido deportados, saber si ¿tiene alguna actualización de cuántos han sido recibidos?
Y también, ¿cómo va la situación en los Centros de Atención?, también se tiene como la percepción que no han sido tantos; entonces, si ¿puede actualizarnos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. No, no han sido muchos.
Total, gobierno de… desde que entró el presidente Trump, 20 de enero, 24 mil 413 personas: 19 mil 846 mexicanos y 4 mil 567 extranjeros.
Vamos a hacer una valoración terminando este mes de cuántos Centros de Atención deben de quedarse, si dejamos todos o hacemos lugares más pequeños.
PREGUNTA: ¿Esto está muy por debajo de la expectativa que tenía el gobierno mexicano cuando arrancó el gobierno de Donald Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hablemos de números, ¿no?, estos son los números que hasta ahora tenemos.
Y vamos a ver si mantenemos en el tamaño los Centros de Atención o hacemos una reducción, porque estaban plantados, incluso, para gentes que se quisiera quedar ahí unos días y después, moverse a sus lugares de origen.
Y la mayoría de los… En algunos lugares prácticamente no han llegado personas, hermanos migrantes; y en otros deciden, prefieren no quedarse, sino de inmediato trasladarse a sus lugares.
PREGUNTA: ¿Tienen reporte de si algún mexicano ha recurrido al CBP Home, esta nueva plataforma que lanzó la autoridad fronteriza estadounidense para autodeportarse?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues vamos a preguntar a Cancillería. Hasta ahora, no tengo reportes.
PREGUNTA: Y, bueno, ahora pasando al tema de la reforma judicial, continúa la vigilancia por parte de algunas organizaciones civiles sobre las listas de las candidaturas. Y, bueno, siguen apareciendo inconsistencias: además del abogado del “Z-40” que ya está dentro de la lista, han aparecido otras denuncias de familiares, etcétera, vinculados o que conocen a algunos de los candidatos, sobre que algunos tienen pendientes legales en materia de acoso, de deuda de pensión alimenticia u otros que están relacionados con algunas presuntas desapariciones, todo esto bajo el supuesto de “presuntos”.
Entonces ¿saber si esto pues no…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No he visto esta información que dices, no la he revisado.
PREGUNTA: Sí, en estos momentos la realiza una organización que se llama “Defensores” y están con ayuda de… Abrieron como canales para que la ciudadanía, si conoce algunos de los candidatos, si tienen pendientes legales, pues los reporten. Entonces…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que revisar, porque formalmente se hizo una revisión previa, ¿no?, en la selección que se hizo. Vamos a revisar.
PREGUNTA: Pero pues van a ser personas que van a llegar finalmente a las boletas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sí, pero no necesariamente va a votar la gente por ellos, ¿verdad?
PREGUNTA: ¿Entonces ya no se va a proceder de alguna manera desde el Poder Ejecutivo al menos, denuncias o revisiones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es el INE quien tendría ahora que… ya está en manos del INE ahora. Entonces habría que… Hay que ver la lista que se plantea y qué tanto son… qué tanto es cierto lo que ahí viene o no. Hay que revisarlo.
PREGUNTA: ¿Y su comentario sobre este tope de campaña que se está alistando en el INE a los candidatos de 1.4 millones de pesos para que lo eroguen en sus campañas en la difusión a partir del 30 de marzo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es cuestión del INE, ya. Nosotros nada más a votar, a votar, a votar.
Ah, yo dije que hoy… con este tema no. Mañana, a ver.
Mañana tendríamos Salud y le vamos a pedir a, no sé si a Rosa Icela o algún… o a la Comisión que nos ayudó a seleccionar, mañana, el miércoles o jueves, a ver, pero esta semana que se presenten las boletas para que se conozca, por parte de la gente, cómo vienen las boletas y cómo se ejercería el derecho a decidir.
PREGUNTA: Nada más antes, para que no se nos olvide: si ¿tiene alguna actualización de cómo van los avances en materia arancelaria para este plazo que vence el 2 de abril?, si ¿hay alguna actualización en materia de las inversiones o las labores que se están haciendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy tenemos reunión con Secretaría de Hacienda y Economía. Esta semana Marcelo vuelve a ir a Washington. Y vamos a estar informando.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos con la última pregunta. A ver, aquí—.
—Oye, Paulina, quedamos que dos personas iban a preguntar hoy, ¿no? Ah, ¿ya preguntaron? Entonces fue antier, bueno, de jueves a viernes. Bueno, si vienen mañana les toca mañana, si les parece—.
—Adelante—.
PREGUNTA: Buenos días, señora Presidenta. Buenos días a todos los presentes.
Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del programa radiofónico Iztaccíhuatl en el sendero de la luna, así como del canal de YouTube Animales con derechos, uniendo causa, conectando derechos.
Señora Presidenta, por un tema que nos vincula, los derechos de la infancia y los derechos de los animales, la reconocida activista española Marta Esteban Miñano nos puso en contacto con Emiliano y Karla, de 13 y 15 años, respectivamente, quienes coincidieron como conferencistas en el Sexto Congreso Mundial con Infancia y Adolescencia, un evento académico y social que se llevó a cabo en Cáceres, España, en noviembre pasado, en conmemoración del 35 aniversario de la Convención sobre los Derechos del Niño. El título de este congreso fue “Educar para la felicidad”.
El cerebro humano se nutre no solo con información, sino con la inculcación y el conocimiento de valores, como el respeto, la bondad, la ternura, la amabilidad o la compasión. Durante el encuentro mencionado, se escucharon importantes voces, reforzando la certeza de que es fundamental para un cerebro sano educar para la felicidad.
Resulta que Emiliano y Karla son oriundos del Estado de México, y han decidido acompañarnos durante la marcha por los animales del 30 de marzo denominada “La niñez, los animales y un ambiente sano para todos”, que partirá del Ángel de la Independencia al Zócalo, en la Ciudad de México, a las 11:00 horas.
Ellos marcharán para exigir, cito “su derecho como niñas, niños y adolescentes a convivir, atender, cuidar y proteger la vida y a los más vulnerables sin distinción de especie.  Es una propuesta esperanzadora y revolucionaria que surge de las nuevas generaciones. Hacemos un respetuoso llamado a Mario Delgado, titular de la Secretaría de Educación Pública, para que pueda recibirnos a la brevedad posible y escucharnos como una aportación de nuestras infancias a este gobierno, y que coadyuve al mandato de nuestra Carta Magna de incluir en los planes y programas educativos la protección y cuidado de los animales”.
Emiliano y Karla me han solicitado, le entregue a usted, señora Presidenta, un escrito petitorio, mismo que al que le darán lectura al arribar al Zócalo capitalino en la mencionada marcha por los animales del 30 de marzo.
Sin duda, habrá que atesorar, fortalecer y transmitir sus peticiones, pues representan la empatía natural de gran parte de la niñez. ¿Tiene algún comentario, mensaje, para estos adolescentes activistas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues qué bueno que están trabajando en esto, y ahí Mario que apoye.
PREGUNTA: Y le dejo la petición a Paulina de ellos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por favor. Sí.
PREGUNTA: Otra pregunta, señora Presidenta. Usted siempre ha dicho que hay que hablar con la verdad. Y nos dimos a la tarea de investigar, procurando ser honestos en nuestro activismo, pero, sobre todo, no perder el rigor periodístico fundamental cuando informamos.
En estos días se ha tomado la decisión con la mejor de las voluntades, valentía, y deseo de consenso, llevar a cabo los espectáculos taurinos libres de violencia en la Ciudad de México; sin embargo, según un informe de la Asociación de Veterinarios, AVATMA, compuesta por más de 400 profesionales de la salud animal, este formato de toreo somete a los toros a un intenso sufrimiento físico, psíquico y emocional que comienza mucho antes de entrar al ruedo.
Su transportación es uno de los factores que mayor estrés provoca en los toros, habiéndose demostrado pérdidas de su peso hasta de 30 kilos en función de las distancias recorridas, encerrados en cajones donde la temperatura en su interior en el verano alcanza más de 50 grados centígrados.
Los toros en algún momento son confinados en chiqueros oscuros, lo que les provoca miedo y angustia por el aislamiento y la falta de referencias visuales.
Con respecto a la protección de la cornamenta, el estudio veterinario señala que las manipulaciones de estas son un factor altamente dañino para los toros, ya que ellos, utilizan sus cuernos para medir distancias y orientarse en su entorno.
Una vez en el ruedo, estos animales, que no están hechos para el ejercicio aeróbico, son obligados a embestir una y otra vez hasta el agotamiento, lo que les provoca lesiones musculares severas debido a la acumulación de ácido láctico en los músculos. En numerosas ocasiones y como se ha documentado, esto deriva en un proceso de acidosis metabólica, fallos orgánicos y en algunas ocasiones la muerte del toro a pesar de no haber sido herido con ningún elemento punzante.
¿Qué dice parte del informe de AVATMA sobre las corridas sin sangre?
Cito: “Según estudios de laboratorio a partir de la sangre de estos toros, hay evidentes signos de deshidratación con hematocrito elevado y aspecto espeso y oscuro, lo que indica un estado de sufrimiento prolongado”.
Otra cuestión que se plantea —como bien se conoce en el sector taurino— es que los toros aprenden rápidamente y no se pueden volver a torear.
¿Qué va a ser entonces de todos esos toros que ya no pueden ser utilizados en la plaza? Cuesta creer que vayan a ser protegidos todos ellos hasta su muerte natural.
¿Y qué ocurre con los caballos víctimas olvidadas de las corridas de toros? ¿Van a continuar siendo embestidos por los toros de más de 500 kilos, padeciendo terror y graves lesiones?
Estos espectáculos no podrán evitar accidentes. Todos hemos visto imágenes terribles cuando un toro de media tonelada embiste y, aun con los cuernos protegidos, causa un daño terrible o hasta la muerte de una persona en presencia de niñas y niños.
Si el objetivo es hacer cumplir el mandato de nuestra Carta Magna de prohibir el maltrato animal, reforma que impulsó el Movimiento Consciencia con el Ejecutivo Federal en este espacio en “La mañanera”, el camino no es la abolición del maltrato, el camino es la abolición del maltrato, no la regulación del mismo.
El formato de toreo que se pretende solo perpetuará el dolor de los toros sin resolver el problema de fondo: crueldad, vejación, violencia, adoctrinamiento en nuestra niñez e injusticia en aras del entretenimiento humano, a partir del uso y abuso innecesario de un ser vivo sintiente y consciente.
En conclusión, la ciencia ha demostrado que, en este tipo de corridas sin sangre, el sufrimiento y, por lo tanto, el maltrato, incluyendo caballos, no es menor y simplemente se oculta como en muchas otras tradiciones.
Si alguien considera que es un gran paso, una jugada maestra para la abolición de la tauromaquia, probablemente esté en lo correcto porque ahora contamos con el aval de nuestra Constitución, pero, mientras, nacerá otra figura jurídica de maltrato animal, y con ello, nuevos aficionados atraídos por lo que podría verse como un espectáculo éticamente aceptable.
¿Dónde quedarán entonces las décadas de lucha para mostrar y demostrar el terrible sufrimiento de los animales en espectáculos de diversa estructura, aunque no haya muerte pública?
Estaremos retrocediendo años en la percepción de que, mientras no se mate, no es maltrato y violencia, lo que justificará circunstancias análogas, incluso, en el ámbito familiar y escolar.
Por último, la actividad económica y la crianza del toro de lidia de forma ética podría hacerse con la creación de santuarios y reservas protegidas que fomenten un turismo fotográfico y de observación de esta bella raza y de su comportamiento natural; un turismo que enseñe a nuestra niñez, el bienestar, cuidado, protección de los animales y del medio ambiente.
Y sí hay que conservar y preservar el arte que emana alrededor de la temática de la tauromaquia, así como sus grandes obras, contemplarlas en un museo y su cultura, estudiarla en los libros de historia.
Lo antes expuesto en relación con el maltrato animal está basado en valoraciones científicas para que, literalmente, a toro pasado, no pueda decirse “no lo sabíamos” y que la historia nos juzgue.
Señora Presidenta, la pregunta es: ¿le interesaría conocer el informe técnico veterinario sobre el sufrimiento de toros y novillos en lidias incruentas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, cómo no. Ahora, hay puntos de vista distintos, ¿no?, hasta en la ciencia hay puntos de vista distintos.
Entonces, hay que revisar unos y otros.
A mí me parece que es un avance lo que planteó la jefa de gobierno. Habrá otros puntos de vista, pero yo considero que es un avance importante.
Pero con gusto revisamos el documento.
Bueno, vamos con el maíz.
—A ver si nos ponen el… son dos artículos, porque la vez pasada leímos uno—.
Bueno, a partir de…
—Pásenle, pásenle y ahorita, leemos ¿Sí se ve? A ver sube. Ah, no se va a subir porque es PDF—.
Bueno, esta es la propuesta que fue aprobada ya por Cámara de Diputados, dos terceras partes; Cámara de Senadores, dos terceras partes; y los Congresos locales, más de 17. Dice, en el artículo 4º:
“Toda persona tiene derecho a la alimentación nutritiva suficiente y de calidad —es el derecho a la alimentación saludable—. El Estado lo garantizará”.
Luego, esto es lo nuevo:
“México es centro de origen y diversidad del maíz, que es un elemento de identidad nacional, alimento básico del pueblo de México y la base de la existencia de los pueblos indígenas y afromexicanos. Su cultivo en el territorio nacional debe ser libre de modificaciones genéticas producidas con técnicas que superen las barreras naturales de la reproducción o la recombinación, como las transgénicas. Todo otro uso del maíz genéticamente modificado debe ser evaluado en los términos de las disposiciones legales para quedar libre de amenazas para la bioseguridad, la salud y el patrimonio biocultural de México y su población. Debe priorizarse la protección de la biodiversidad, la soberanía alimentaria, su manejo agroecológico, promoviendo la investigación científica-humanista, la innovación y los conocimientos tradicionales”.
Y luego, en el 27 ―más arriba, a ver si lo pueden subir; ah, no, ya se pasaron―:
“El Estado promoverá las condiciones para el desarrollo rural —se agrega:— cultural, económico y de salud, con el propósito de generar empleo y garantizar a la población campesina su bienestar…”
―Adelante, a ver regrésense porque no leí completo, perdón―.
“...fomentará la actividad agropecuaria y forestal, cultivos tradicionales con semillas nativas, en especial el sistema milpa, para el óptimo uso de la tierra libre de cultivos de maíz genéticamente modificado, en los términos definidos en el artículo 4º, con obras de infraestructura, insumos, créditos, servicios de capacitación, investigación, innovación, conservación de la agrobiodiversidad y asistencia técnica, fortaleciendo las instituciones públicas nacionales. Asimismo, expedirá la legislación reglamentaria para planear, organizar y monitorear la producción agropecuaria, su industrialización y comercialización considerándolas de interés público”.
—Vénganse para que me acompañen—.
(FIRMA DE DECRETO DE DIVERSAS MODIFICACIONES A LOS ARTÍCULOS 4o. y 27 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, sí podemos decir: “¡Sin maíz, no hay país!”.
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE MEMORIA HISTÓRICA DEL ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y todas.
A mi parecer, uno de los grandes aportes de la historia es la posibilidad que nos brinda de ejercer nuestro derecho a la memoria, de recuperar acontecimientos del pasado que nos permiten valorar la voluntad y el respaldo del pueblo como dos elementos esenciales para marcar el destino de una nación.
Un ejemplo de ello es la Expropiación Petrolera, acto de soberanía en el que se logró imponer la justicia laboral y el bienestar colectivo sobre los intereses particulares y la avaricia de empresarios extranjeros que explotaban nuestra riqueza petrolera.
En este caso, una prueba irrefutable de que el General Lázaro Cárdenas gobernaba por el pueblo y para el pueblo fue la intervención radiofónica que realizó, aquel 18 de marzo a las 10:00 de la noche, en la que comunicó que la decisión de expropiar fue una solución justa y bien meditada, para acabar con la extensa disputa entre las empresas petroleras y el gobierno nacional.
La contundencia del mensaje que dio en aquella ocasión generó el inmediato respaldo popular. Hubo manifestaciones multitudinarias, mientras que mexicanos y mexicanas de todas las clases sociales aportaron desde dinero y joyas hasta legumbres, guajolotes y gallinas para contribuir al pago de la indemnización.
Así que, por todo esto, vale la pena que hoy recordemos la Expropiación Petrolera como un referente histórico de Humanismo Mexicano, expresado a través de la unidad en torno a la defensa de la soberanía nacional y de nuestra riqueza petrolera, misma que fue recuperada, a partir de entonces para el beneficio del pueblo de México.
Los invito a que veamos este video.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO” SOBRE LA EXPROPIACIÓN PETROLERA)
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchas gracias.
Nos vemos la próxima semana para hablar de “Humanismo zapatista”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nos vemos.
PREGUNTA: Presidenta, ¿se ajustará la política energética? Hay protestas de empresarios de Estados Unidos que piden al gobierno de Trump que se abra un panel para ajustar la política energética, inconformándose por las recientes reformas que se aprobaron.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero no afectan en nada el Tratado Comercial, nada.
PREGUNTA: Pero ¿entonces no habrá retrocesos en la política que usted ya diseñó?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Y además, no afecta, no… Recuerden que en el Tratado de Libre Comercio, en el T-MEC, el petróleo se excluyó completamente de esto. Y, además, el tema de la inversión privada en un sector continúa.
Entonces, no tiene por qué haber… Digo, puede haber inconformidad, pero legalmente no tiene sustento.
PREGUNTA: ¿Qué opina de la crítica que hacen al (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya hablamos mañana de eso, si quieren.
PREGUNTA: ¿(inaudible) precio de la gasolina?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, tampoco tiene, porque es voluntario. Nosotros no estamos obligando a nadie, es voluntario. Si el empresario quiere firmar, firma; si no quieren firmar, no firman. Pero eso ya lo va a decidir la gente, dónde compra.
Gracias a todos.
Buen día.
—000—