URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-21-de-agosto-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-08-21
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de agosto de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Buenos días.
El día de hoy nos acompaña Luz Elena González, secretaria de Energía, y también Emilia Calleja, directora general de la Comisión Federal de Electricidad. Ellas nos van a presentar una inversión muy importante.
A veces nos concentramos en las plantas de generación eléctrica, pero la electricidad tiene que transmitirse, y es tan importante la generación como la transmisión. Entonces, hoy nos van a presentar el Programa de Inversión en Transmisión, que es muy importante. Primero va a hablar Luz Elena y luego, Emilia.
Y al cierre de la conferencia, Noemí con “Mujeres en la historia”.
Antes de eso, quiero ponerles una buena noticia que me mandó ayer la Secretaría de Economía.
—Este es primer trimestre, ¿no? Dice ahí “segundo trimestre” ¿Es segundo o primero? Chécale con…—
Segundo trimestre de cada año de Inversión Extranjera Directa, 2025, histórica la Inversión Extranjera Directa en México. Ni los aranceles pudieron con la economía mexicana. Son 34 mil 265 millones de dólares, 2025; superan los 31 mil 96, del 2024, que ya había sido récord; y es prácticamente más del doble, del 2017.
Recuerden que decían que “si aumentaban los salarios mínimos, iba a haber inflación”, ese era el mito del oscurantismo neoliberal; que “si aumentan los salarios, iba a haber inflación”; que “si aumentaba el salario mínimo, que si los trabajadores ganaban más, no iba a haber inversión porque lo que México podía ofrecer al mundo era mano de obra barata”. Y aquí lo que se demuestra es que, cuando la gente vive mejor, el país está mejor, y sigue habiendo inversiones y no hay inflación.
Así que el modelo de la 4T no solamente disminuye la pobreza, sino también genera inversión.
—Bueno, adelante Luz—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
El día de hoy vamos a presentar los avances de los proyectos de la Red Nacional de Transmisión, que forman parte del Plan Estratégico de Fortalecimiento y Expansión 2025-2030 de todo el Sistema Eléctrico Nacional.
Las redes de transmisión son muy importantes porque —como lo dijo la Presidenta— es la infraestructura que permite transportar en forma masiva a grandes distancias toda la energía que generamos y utilizamos en todas actividades. Digamos, son “las autopistas” por las que viaja la electricidad a lo largo y ancho de todo el país; permite llevar la electricidad desde los lugares de generación que son las centrales eléctricas —como las que acabamos de inaugurar en Salamanca, Guanajuato o la de Villa de Reyes en San Luis Potosí— hasta los centros de consumo ya sean los hogares, las empresas, el campo, las casas.
Ahorita, en la lámina 1, vemos cómo funciona el sistema. Aquí está el Sistema de Transmisión y el Sistema de Distribución. En esta ocasión solamente vamos a presentar los proyectos del Sistema de Transmisión; y, si la Presidenta así lo considera, en una “mañanera” posterior, presentaremos los proyectos del Sistema de Distribución, que van muy ligados a los Planes de Justicia energética y a los Planes de Justicia de los pueblos originarios, que también tenemos un trabajo muy importante en la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, la energía viaja a través de las líneas, que es en la gráfica la parte gruesa que son las líneas de alto voltaje. Estas líneas de alto voltaje… el alto voltaje, entre más voltaje tenemos y más anchas son estas líneas de transmisión propiamente, es lo que permite transportar electricidad de manera más eficiente, más electricidad y de manera más eficiente.
Después, vemos que a estas líneas de transmisión llega la energía, llega a una especie… a las subestaciones, que es la parte de en medio. Y estas subestaciones de electricidad funcionan como los distribuidores viales, es decir, reciben la energía de las líneas de alto voltaje, y luego las transforman y las mandan por las líneas de menor voltaje que llegan directamente a los centros de distribución.
Esta parte es lo que es lo que es las redes de distribución, por un lado están las redes de transmisión y las redes de distribución.
En el sistema también hay otros equipos, otros componentes, que son los llamados “compensadores”, que son similares a unas especies de semáforos y señales de tránsito, que permiten que el flujo de la electricidad se regule y que el sistema sea seguro.
Hoy, como les dije, presentamos los avances en la parte de los Proyectos de Transmisión, que son un asunto de la mayor relevancia para el país.
En nuestro país el Servicio Público de Transmisión, así como también el de Distribución, son facultades exclusivas del Estado mexicano, las cuales se ejercen a través de la Comisión Federal de Electricidad.
Y gracias a la reforma constitucional de la Presidenta, ahora el Estado puede realizar una planeación vinculante, integral, ordenada, de largo plazo, a través de la Secretaría de Energía, en coordinación, obviamente, con la Comisión Federal de Electricidad y las demás instituciones del sector energético, para garantizar que haya la energía suficiente y atender las necesidades.
En el caso de la Red de Transmisión, esto, la planeación y la vinculación, nos permite:
Cuidar la confiabilidad y seguridad de todo el sistema eléctrico.
Incrementar la capacidad de respuesta, por ejemplo, ante desastres naturales.
Interconectar comunidades y sistemas aislados.
Reducir, por supuesto, la pobreza energética.
Impulsar el desarrollo regional mediante a este acceso de energía confiable, asequible, de todas las actividades económicas.
Conectar, además, zonas con potencial en recursos renovables que pueden proveer de energía más limpia cada vez.
E incluso interconectar, hacer interconexiones entre países vecinos a través de enlaces internacionales.
Todo esto es lo que hace posible la Red de Transmisión.
Actualmente, contamos con más de 111 mil kilómetros de Red de Transmisión en todo el país y más de 2 mil 300 subestaciones eléctricas en todo el país.  Estos 111 mil kilómetros es una red enorme de transmisión, equivalen, por ejemplo, a tender… es como si tendiéramos 9 líneas de aquí a China completas.
Modernizar toda esta infraestructura no es un trabajo sencillo y no lo podemos dejar en manos privadas porque está en juego la confiabilidad del sistema. Y es una tarea que, además, es un asunto de seguridad y de justicia social.
En la presente administración se destinará una inversión de 8 mil 177 millones de dólares, es decir, cerca-alrededor de 163 mil 540 millones de pesos para la construcción de 275 nuevas líneas estratégicas, estos son 6 mil 735 kilómetros-circuito de nuevas líneas estratégicas, y la construcción de 524 nuevas subestaciones eléctricas.
Esto, además, en esta inversión se van a incorporar tecnologías de última generación. Esto es muy importante, porque lo que vamos a hacer es también modernizar lo que existe para disminuir las pérdidas y las congestiones en los puntos más importantes del país, y con esto se van a beneficiar más de 50 millones de usuarios en todo, en todo el país.
A todos y todas las mexicanas que nos escuchan y nos ven:
Les aseguramos que estamos trabajando plenamente y con mucha responsabilidad en garantizar que la energía se provea de manera continua y cada vez más limpia; y refrendando el compromiso de que las tarifas no aumenten por encima de la inflación.
Y para lograrlo estamos trabajando todos los días en consolidar lo que es importantísimo para el país, que es nuestra soberanía energética con una visión de futuro y poniendo el interés público y a las personas en el centro de nuestras acciones.
Si me lo permite, Presidenta, sería cuanto.
Y le pediría a la directora de la Comisión Federal de Electricidad que explique todos los avances y los proyectos específicos en esta vasta Red de Transmisión de nuestro país.
Muchas gracias.
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Buenos días, compañeras y compañeros.
Bien, por parte de CFE estamos trabajando en la operación y mantenimiento de esta Red de Transmisión que describió la secretaria con 5 mil 97 trabajadores para dar este servicio, donde buscamos tener una red segura y confiable, además de una optimización de los recursos que tenemos para tener un mejor resultado, y prevenir ante todo y predecir fallas.
Esto, ¿cómo lo hacemos?
Modernizando y mantenimiento de equipos. Estas actividades, en resumen, es: sustituyendo equipos que ya están llegando al término de su vida útil, estamos también dando mantenimiento a bancos de batería y haciendo —como les digo— cambio de transformadores, que es una cuestión bastante importante.
Por otro lado, lo que tiene que ver con monitoreo, inspección y pruebas de campo. Estamos ahí nosotros sustituyendo lo que son instrumentación, equipos de instrumentación y control, modernizando y haciendo todo este tipo de cuestiones de última tecnología.
Estamos aplicando también aquí las técnicas de predicción y de prevención con equipos de termografía.
Y aquí también tiene que ver mucho lo que hacemos, de limpieza de brechas y cuidado de las ramas que no estén tocando nuestra línea de transmisión.
¿Qué tiene que ver esto con nuestro plan de expansión?
En algunas “mañaneras” anteriores habíamos hablado sobre la generación, que la tenemos garantizada con las nuevas centrales y con todas las acciones operativas que hemos tenido para combatir el requerimiento que tenemos de los consumos de energía por los diversos planes de desarrollo que están instruidos por nuestra Presidenta.
En el Plan de Expansión que tenemos, del 2025 al 2030, estamos hablando de una inversión de 163 mil 540 millones de dólares y beneficiando a más de 50 millones de usuarios con 275 nuevas líneas de transmisión, que equivalen a más de 6 mil kilómetros-circuito de línea tendida y 524 nuevas subestaciones.
¿Con estas acciones qué es lo que vamos a tener?
Vamos a tener una ampliación de la red, para poder tener mayor acceso a la energía eléctrica.
Vamos a tener el requerimiento de los Polos de Desarrollo y de las industrias que ahorita están también en plena instalación y planeación.
Vamos a modernizar y conectar mucho más al país.
Y hablando en término de congestión o descongestión de la red: nos estamos refiriendo a la capacidad de transporte, a la capacidad de poder llevar la energía que ya comentamos que tenemos en suficiencia a todos los lugares donde se requiere el consumo. Eso es lo que quiere decir “atacar la congestión”.
Esto lo vamos a hacer. Para poder exponer un poco más sencillo lo dividí en tres zonas:
La zona norte del país:
Tenemos, en total, 69 proyectos a construirse en este periodo de administración. En total son 92 proyectos, 23 ya los concluimos.
¿Qué estamos atacando con estos proyectos en esta zona?
Principalmente es llevar energía —como les comenté— a más hogares o más industrias, dependiendo de dónde están los centros de consumo.
Estamos reforzando Polos de Desarrollo, corredores industriales.
Y modernizando —como les dije— los equipos que tenemos ahí para dar una mejor gestión de la energía y poderla llevar —como ahí comentamos— a consumo industrial, de turismo y también doméstico.
Esto se traduce en 137 líneas de transmisión nuevas y 247 nuevas subestaciones en esta zona.
La zona central:
Algo similar, estamos atacando también llevar a más lugares, centros de consumo, la energía.
Estamos distribuyendo de una mejor manera y más eficiente la energía que ya estamos generando.
Y blindando a los corredores industriales para poder atender el requerimiento de desarrollo.
Son 90 obras de líneas de transmisión, 181 subestaciones. Y en total, por proyecto son 49.
Y en la zona sur:
Tenemos 30 proyectos para llevar energía a un millón de hogares que estamos detectando que hace falta de manera prioritaria.
Y principalmente las congestiones y lo que impedía el transporte —como comento— de energía eléctrica se daba en Veracruz, Oaxaca y Chiapas; estamos trabajando en ello.
Y el apoyo, sobre todo, al desarrollo turístico e industrial en esta zona del país.
Son 48 líneas de transmisión con 96 subestaciones nuevas.
Queremos platicarles también cómo estamos atendiendo con innovación, la problemática que describió la secretaria, que tiene que ver con pérdidas y con congestiones.
Primero que todo, estamos trabajando en una Red Eléctrica Inteligente. ¿Qué quiero decir con esto? Tenemos controles remotos para ajustes de los flujos y atención a la demanda; conforme se va presentando, los ajustes se van a haciendo de manera automática.
Tenemos monitoreo y control a distancia. ¿Qué quiero decir con esto? Estamos pendientes en todo momento de los parámetros operativos para realizar correcciones de manera inmediata ante una falla.
Y todo esto aprovechando nuestra red de fibra óptica y sistemas digitales que se están instalando, ahora, por esta administración.
Tenemos también… Aprovechando toda la innovación y las nuevas tecnologías que tienen en suministros de insumos:
Utilizando cables de alta temperatura para reducción de pérdidas.
Las crucetas aislantes nos ayudan también a ser más óptima la instalación o reparación de alguna línea ante un desastre natural.
Estamos utilizando también transformadores digitales, que nos dan toda esa versatilidad, y una menor eficiencia ante todo.
Estamos monitoreando mediante instrumentación de última generación líneas subterráneas y aéreas.
Tenemos también recorridos y mapeos para poder hacer planeación e incluso poder reparar alguna falla de manera remota, planeándola y llegando de una manera más certeza para la atención.
Y tenemos en las líneas de alta tensión en esta parte de aquí, estos sensores móviles que se transportan a través de la línea viva para estar monitoreando, por ejemplo, vibraciones o algún sobrecalentamiento de la línea por temperatura.
Y por último, en CFE, también, nuestro personal técnico especializado ha desarrollado fundamentalmente estos tres sistemas:
El primero nos permite hacer una planeación, es un modelado de algún proyecto que tengamos para atender un requerimiento de los instruidos por la señora Presidenta, y poder hacer simulaciones y poder ver la viabilidad de los proyectos, y su respuesta ante la problemática que estamos atendiendo.
El otro que es el SIRETIH, que es un monitoreo de huracanes. Aquí la versatilidad o la facilidad de este sistema es que, además de darle seguimiento al fenómeno meteorológico, predice posibles rutas y las afectaciones que tendríamos sobre alguna línea de transmisión o una subestación en particular, para nosotros poder con tiempo hacer nuestra planeación y acudir al sitio, incluso antes de que se pudiera presentar esta anomalía; lo cual es lo que nos ha permitido reducir los tiempos de atención ante las fallas o algún evento meteorológico.
Y por último, la versatilidad que nos han dado los drones con el tener un análisis del terreno, una evaluación del desastre en una zona donde es de muy difícil el acceso, poder tenerlo a distancia y hacer nuestra planeación con el equipo de especialistas.
En resumen, lo que queremos compartirles es:
Tenemos la inversión, que asciende a 163 mil 540 millones de pesos, con estos proyectos que están realizándose con 275 nuevas líneas y 524 nuevas subestaciones a nivel nacional.
Aplicamos tecnología de última generación para operar, mantener, supervisar y, además, monitorear nuestra red para poder atender con más prontitud las interrupciones que se puedan presentar en esta Red de Transmisión.
Y esta tecnología, además, estamos utilizándola para poder minimizar pérdidas y poder también disminuir las congestiones que —como les comento— es que podamos transportar toda la energía que tengamos disponibles.
Por mi parte, sería todo, Presidenta, es cuanto.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Emilia—.
Como ven, es una inversión muy importante, son 8 mil 177 millones de dólares para el Sistema de Transmisión de energía eléctrica de nuestro país.
Todo nuestro país está interconectado. No todos los países tienen sistemas interconectados nacionales, a veces los tienen regionales; nosotros sí tenemos un sistema interconectado.
Está por terminarse —¿no?, Emilia— la interconexión a la península. Durante años, la península tenía su propia red, sus propias plantas de generación, y no había interconexión entre San Luis Río Colorado y Mexicali; ahora sí, eso inició con el Presidente López Obrador.
Entonces, realmente se interconecta toda la República con este sistema. Son 275 proyectos de nuevas líneas y subestaciones —¿han visto las subestaciones en el país?, ahora son mucho más pequeñas, más modernas— son 524 subestaciones en todo el país.
Entonces, es una inversión muy importante.
Todas las líneas que vemos por las carreteras son las grandes torres, ahí es donde estamos haciendo esta inversión.
Bueno, pues esta es la información del día de hoy.
Ahora sí, a las preguntas.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  Sobre el tema.
—A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días, secretaria. Eduardo Esquivel Ancona, Domo de Cristal.
Les quisiera preguntar: cuando estuvo en neoliberalismo, la sociedad de autoabasto: o no les cobraban la transmisión o les cobraban menos.
Ahora, ya con este nuevo gobierno, ¿ya se les cobra lo que se les debe de cobrar a estas sociedades de autoabasto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres contestarlo, el cobro en la transmisión?—
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: En efecto, había un abuso bastante importante por muchas empresas, que era producto de vacíos, pero que eran ilegales completamente.
Con la reforma constitucional y las reformas de las leyes secundarias se reforzó el marco institucional para combatir estos abusos, y todo el Sistema de Transmisión del país debe de tener un cobro y debe de tener su pago correcto, de acuerdo a las tarifas que establece tanto la Comisión Nacional de Energía como la Comisión Federal de Electricidad.
Tenemos que… Se tienen que regularizar todos y tienen que pagar la transmisión.
PREGUNTA: Muchas gracias. En una segunda….
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tienes razón. Lo hemos platicado aquí varias veces: durante muchos años, en la Constitución de la República quedaba claro que el Estado era el único que tenía la exclusividad para producir, transmitir y distribuir la energía eléctrica, se hacía a través de dos empresas estatales: la Comisión Federal de Electricidad, y Luz y Fuerza del Centro.
La primera gran reforma contraria a esto… Esto lo dejó López Mateos, López Mateos es quien incorpora esto a la Constitución con la nacionalización de la industria eléctrica.
Quien es el primero que tiene la primera regresión es Salinas de Gortari: cambia una ley, no cambia la Constitución, pero cambia una ley, que es la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica.
En esa ley incorpora un artículo donde dice: “Todo aquello que no es servicio público…”, o sea, la Constitución decía: “Todo el servicio público le corresponde al Estado”. Y se inventa que hay algo que no es servicio público, violando la Constitución y ahí pone, entre otras: el autoabasto.
El autoabasto, ¿uno qué se imagina?, que uno genera su propia electricidad para autoabastecimiento. Pero ahí abrieron un resquicio que se llama “las sociedades de autoabastecimiento”.
Al principio no crecieron mucho, cuando más crecieron fue en el periodo de Fox y de Calderón, y ya de Peña también.
¿Qué quiere decir eso?
Se hacen socios y alguien genera la electricidad, un privado, y se la vende a un privado que queda lejos. Eso es, en realidad, un mercado eléctrico, porque hay un privado que le vende a otro privado. Eso está prohibido por ley, incluso en la reforma de Peña Nieto del 2013, eso estaba prohibido para el consumidor menor, solamente se permitió para los grandes consumidores: que el privado le vendiera a otro privado.
Esa forma, el autoabasto, tenía otro problema: no pagaba la transmisión, supuestamente, para apoyar a las energías renovables; pero en realidad, incluso con energías renovables, deberían de haber pagado.
Cuando llega el Presidente López Obrador, con el licenciado Bartlett quiere poner en orden a todos, y comienzan a ampararse muchos, que todavía muchos de ellos tienen amparos.
Viene una reforma a la ley porque, además, le quitaron a CFE la posibilidad de que entrara a la red eléctrica con prioridad, la dejaron al final; ni siquiera sus plantas limpias, como la hidroelectricidad, les permitían a generar en el mercado eléctrico.
Cambia la ley. Primero, presenta un cambio constitucional y los conservadores no votan a favor. Entonces, presenta una ley, se aprueba la ley.
¿Quién echa para atrás esa ley?
La actual Corte, invadiendo las funciones del Legislativo, porque la Corte no tiene ninguna atribución —porque, además, ni siquiera se fueron al fondo, se fueron supuestamente a la forma— y echa para atrás esa ley.
Cuando viene el 2024, el Presidente López Obrador manda, el 5 de febrero, iniciativas constitucionales y ahí dice que en la Constitución quede: que Comisión Federal de Electricidad tiene prioridad para poder entrar.
Y nosotros aumentamos otra parte que decía —y ahora lo dice, porque ya fue aprobado—: “que cuando se trata de Comisión Federal de Electricidad, no se puede considerar monopolio de las empresas públicas”, que es muy importante, porque nos permite que la mayoría de la generación está en manos de CFE.
¿Qué pasa ahora? Bueno, cambia la Constitución, este año se aprueban…
—¿Cuántas leyes, Luz?—
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: 12.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 12 leyes, que echan para atrás una buena parte de la Reforma Energética de Peña Nieto y recuperan a Comisión Federal de Electricidad para el pueblo de México, y le permiten integrarse de nuevo en una sola empresa, porque también la habían dividido.
¿Qué estamos haciendo ya con las nuevas leyes con quienes están amparados? Permitirles que se pongan en orden.
En este caso, por ejemplo, está esta nueva empresa que compra los activos de Iberdrola. Dice: “Yo entro, compro los activos de Iberdrola y entro a las nuevas reglas de operación del Sistema Eléctrico Nacional”.
Y la mayoría ya empezó a migrar. Esperemos que migren todos para que paguen lo que tienen que pagar por la transmisión y se ajusten a este modelo, que lo que busca es la certidumbre en la electricidad para todas las mexicanas y mexicanos, y para el desarrollo industrial y de comercio y del turismo en México.
Hoy no podríamos pensar en el desarrollo sin electricidad.
Bueno, ya. Momento cultural.
PREGUNTA: En otra pregunta: en una “mañanera” del Presidente Andrés Manuel López, Obrador decía que “iban a exportar electricidad a Guatemala y a Belice”. ¿Ese proyecto se está haciendo o...?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya hay una línea de transmisión a Guatemala. Guatemala está interesado que aumente la capacidad de transmisión, desde México a Guatemala, para que ellos tengan más energía eléctrica generada en nuestro país.
El tema es que esa línea de transmisión, entre otros problemas, es que está en este esquema de autoabasto. Entonces, lo que le hemos dicho a la empresa… Bueno, funciona a través de una línea de autoabasto con la generación.
Entonces, estamos poniendo en orden. Y ahora que fuimos a Guatemala uno de los temas, además de declarar la Gran Selva Maya, además del Tren Maya y el Tren Interoceánico, el otro proyecto que ellos quieren es que les ayudemos a que haya más electricidad desde México hacia Guatemala.
PREGUNTA: En una última pregunta: ¿México tendría la capacidad, si tuviera un problema como lo tuvo Texas en el 2022, que hubo una gran nevada y no tenían… Se congeló el gas y no podían surtir de electricidad, ¿México tendría la capacidad de poderlos ayudar a Texas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este año estamos —recuerden— construyendo, solo de CFE… Bueno, no este año, perdón, en el sexenio vamos a aumentar la capacidad de generación en 26 mil megawatts, y la parte privada va a ser de 6 mil megawatts adicionales, es una cantidad muy importante.
Para que tengan una idea, a Belice le faltan 280 megas.
Nosotros vamos a construir plantas para generar 26 mil, bueno, de potencia, 26 mil megawatts.
El tema —regresando a tu pregunta— es el abasto de gas, que es uno de los temas que planteé aquí hace poco, porque la mayoría del gas lo compramos a Texas.
Entonces, lo que estamos buscando, además del fortalecimiento de la producción de petróleo, su refinación, la petroquímica, la producción de fertilizantes y otras áreas en donde va a incursionar Pemex, y la garantía de Pemex para muchas generaciones; además de Pemex, de Comisión Federal de Electricidad con la generación eléctrica, uno de los grandes temas es cómo garantizamos mayor autosuficiencia de gas en nuestro país.
Y en eso es en donde estamos trabajando, y pusimos al IMP como cabeza para poder analizar, junto con varias instituciones académicas la viabilidad de toda la producción de gas en nuestro país.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, acá—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Julio Omar Gómez, de Medios del Pacífico.
Presidenta, si bien, es cierto, en el periodo del presidente, expresidente Enrique Peña Nieto, se endeudó Pemex con una cifra alrededor de 100 mil millones de dólares, si no me equivoco; el Presidente Andrés Manuel la baja a 90 mil millones; usted tiende a bajarla un 70 por ciento en lo que dure la administración pública…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, a 70 mil millones.
PREGUNTA: 70 mil millones, perdón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Más o menos, un poco más de 70 mil.
PREGUNTA: Un poquito más de 77, más o menos.
Usted ha comentado que también alcanzaría… que no, Pemex no tendría que, ya, pedir dinero a Hacienda para las deudas que tiene.
También ha dicho que Morena tiene para más administraciones.
¿Hasta cuántas administraciones más tendría una soberanía financiera Pemex para poder cubrir tanto sus deudas y también ser rentable completamente como una empresa mundial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Siempre lo he dicho: Pemex es rentable, el problema fue la deuda que le dejaron.
—A ver, pon la gráfica, otra vez, de la deuda—.
Fíjense:
Este es Calderón, del 2007 al 2012 —estos son millones de dólares—: recibe Pemex con 46 mil millones de dólares, Calderón, de deuda y termina con 60 mil millones de dólares de deuda.
Aquí recibe Peña: recibe con 60 mil millones de dólares de deuda y termina con 105 mil millones de dólares de deuda en Pemex.
Ahora, uno diría: “Bueno se endeudó, pero se produjo más petróleo, más petrolíferos, más gasolina, más diésel”. No; se incrementó la importación, disminuyó la producción de petróleo, disminuyó la exploración y, además, entregaron un montón de bloques de territorio a empresas extranjeras. Entonces, ¿qué hicieron? Recuerden que aquí está Lozoya y otros cuantos. De 60 mil a 103 mil [millones de dólares].
Y, bueno, Calderón no se quedó muy atrás, fueron 20 mil millones de dólares más, y aquí fueron 40 mil millones de dólares más de deuda.
Este 2020, recuerden que fue el COVID.
Pero de aquí a aquí el Presidente [Andrés Manuel López Obrador] lo deja en 97 mil.
Nosotros queremos cerrar, en diciembre, con 88 mil. Y cerrar el sexenio con 77 mil.
El problema que tiene… Cuando uno adquiere una deuda —bueno, estas son deudas complejas, porque se venden en los mercados internacionales—, pero cuando uno adquiere una deuda, tiene que ir pagando cada año una parte del capital y otra parte de los intereses.
Entonces, el problema es que cuando tienes una deuda de este tamaño que has ido adquiriendo, hay años en donde tu vencimiento para el pago de esa deuda, este año era como de 300 mil millones de pesos; por una operación muy buena que hizo Hacienda se redujo de manera importante, pasándola a otros años y garantizando su fiabilidad. El próximo año todavía hay intereses importantes que hay que pagar.
Entonces, la garantía… Es decir, Pemex es rentable, entran al erario por concepto de ingresos petroleros más de un billón, 1.600, 1.6 billones de pesos. El problema es que, cuando tienes estas deudas, Pemex tiene que seguir invirtiendo en exploración, en producción; el mantenimiento de todo el sistema, que es muy grande y que tiene costos importantes; y aparte pagar sus deudas que le dejó Calderón, Peña y otros más atrás.
Entonces, por eso, digo que Pemex es rentable.
Ahora, tenemos la ventaja de ya tener ocho refinerías; antes había seis, históricas. Ahora, aparte, está Dos Bocas, la Refinería Olmeca, que está funcionando muy bien; y Deer Park completa, que está en Texas.
Entonces, la garantía de que la mayor parte de la gasolina que consumimos se produce ya en México, el diésel también.
Y ahora estamos avanzando en mayor producción de fertilizantes y petroquímica.
Ayer, el martes, me dieron una muy buena noticia, que una planta que llevaba ya varios años parada de petroquímicos de etileno la pusieron a funcionar ya, así con su equipo ya viejito, pero ya está funcionando, y vamos a invertir para que esa planta esté funcionando al máximo.
PREGUNTA: Si esta —la pregunta Presidenta—... Si esta política sigue así, ¿estaríamos pensando que para el Quinto Piso de la Transformación llegue a ceros, o sea, viéndola administrativamente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, el petróleo… El petróleo, la idea hacia futuro es que sean más fuentes renovables frente a las fuentes fósiles, ¿verdad? Por eso es importante también que Pemex vaya incorporando otras opciones también.
Pero, Pemex es una fortaleza de los mexicanos, el problema es que… Ayer vi una videocolumna de una mujer en SinEmbargo que dice: cómo los directivos de Pemex se gastaban su dinero.
No me acuerdo cómo se llama ella.
Describe muy, muy detalladamente, desde creo que Federico Reyes Heroles —¿sí era Federico el director de Pemex?—: los vinos que compraban a costa del erario, los restaurantes donde comían, las asistentes, los viajes, todo con tarjeta corporativa de Pemex, los sueldos. Y cómo… va describiendo cómo los directores de Pemex; describe el Pemexgate, de cómo hicieron contratos para apoyar en su momento al PRI para poder ganar una elección vinculado con el sindicato en aquel momento.
Entonces, va describiendo cómo utilizaban los recursos públicos para puro privilegio, y cómo, ahora  estamos… desde el Presidente López Obrador, porque ahí se bajaron todos los sueldos, y ahora estamos haciendo todavía una política de austeridad mayor.
INTERVENCIÓN: Ana Lilia Pérez.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ana Lilia Pérez. Es muy buena, esa videocolumna.
PREGUNTA: Presidenta, no me quisiera quedar con la duda: en el periodo del presidente, del expresidente Peña Nieto, se prometió que… Bueno, el desabasto de energía y los buques que llegan a Baja California Sur, allá tiene una subestación, era insuficiente, había cortes de luz, y Peña prometió un cableado submarino para alimentar de energía.
En el periodo del Presidente Andrés Manuel se abrió otra subestación eléctrica, lo que da mayor oportunidad.
¿Por qué no se llevó este cableado? ¿Se cobró este cableado marino que se iba a hacer?
Sigue creciendo el estado, obviamente, por el impacto turístico, sobre todo.
¿Es viable un cableado submarino para que dote de energía a la península de Baja California Sur que, vaya, es una isla?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí estamos… Lo íbamos a presentar la próxima semana, porque es un proyecto muy bonito para Baja Sur el que tenemos.
Vamos a dejar hoy, transmisión y la próxima semana presentamos. Son dos plantas, o tres —¿no?— porque hay que sustituir varias plantas ya antiguas.
Entonces, se había planteado ahí que hubiera una planta de combustión interna —se llama— que es de diésel o de combustóleo. Y nosotros vamos a hacer una planta solar ahí, pero las características de la planta ya se las platicamos la próxima semana para no adelantarnos.
El cableado es muy oneroso; entonces, puede mantenerse todavía Baja California con un sistema aislado, siempre y cuando tenga la suficiente generación y transmisión en la península.
PREGUNTA: Muy bien. Muchas gracias.
Estaba hablando de Baja California Sur…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, Baja Sur.
PREGUNTA: Sí, sí. Continuando, hablando de mi estado, en el norte del estado la Mesa de Seguridad…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así dicen en los mítines.
El otro día estábamos con Alejandro Svarch hablando del tema de salud y dice: “Baja California”.
Y todos: “Sur”.
PREGUNTA: Claro, por supuesto. Le diría cómo le decimos nosotros también. Pero, sí, exactamente, Sur.
Y a veces, cuando dicen “Baja California”, así como que nos duele un poco.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como se habla de la península, pues...
PREGUNTA: Sur. La inseguridad se ha incrementado, aunque la Mesa de Seguridad ha estado trabajando; entrevisté al gobernador, al profe Víctor Castro. Sin embargo, se ha incrementado, sobre todo en la zona norte.
¿La Federación ha propuesto algo más para reforzarlo?, pues lo que ocurre en Sinaloa es un reflejo de lo que ocurriría…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay mucho apoyo ahora en Baja California Sur, hay mucha coordinación con el Gabinete de Seguridad.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Oiga, pues, también la oposición ha estado hablando mucho sobre la “ley censura”, que “se salió con la suya”, y “la 4T pues, obviamente, será como en Puebla y en Campeche con esta nueva ley censura, y ahora con la reforma electoral”; en donde en esta reforma electoral podría ser una de las cosas, que mayormente de lo que usted ha tocado son los plurinominales, que se bajen la cantidad, o que no existan, mejor dicho, y muchos temas que siempre han sido pues en torno ahorita en redes sociales.
Sin embargo, preguntarle si ¿en esta ley pudiera haber…? Existe el nepotismo, que ya está en la Constitución, sí, pero ¿hasta qué grado?, porque hay muchos cargos honorarios que no son solamente para el esposo, sino para los hijos, y vienen todo lo demás.
Y lo que dice la oposición es que “primero plantean las reformas, luego preguntan sobre si están de acuerdo o no, hacen un consenso”, porque después de esto, en esta última… Se hace una Comisión para esta reforma electoral en donde no se contemplan a muchos, pero usted dice que “sí van a participar”.
Tienen muchas dudas a que sea una reforma electoral que venga a favor de los mexicanos o con democracia, sino que sea solamente para el interés propio del partido de Morena.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es el interés del pueblo, la democracia es la representación del pueblo.
Decía el otro día también, vi a un panista —ya medio… con poca representatividad; bueno, todos, ¿verdad? ¿Cómo dijo aquí Reyna, que anda por aquí? “Ya no pintan”. Esa es frase célebre de Reyna en “La mañanera”: “La derecha ya no pinta”— que decía: “Es que no ha leído la Constitución la Presidenta”.
—¿Por qué no pones el artículo 39 y el 40?—
PREGUNTA: Presidenta, si me permite ejemplificar esto. Yo creo que en la reforma electoral, así lo ven algunos líderes de Morena, vaya, afines a Morena, que también se podría decir dentro de la reforma que está en la Constitución, ¿no?, y que está dentro de las leyes también: el no robar, el no mentir y no traicionar al pueblo.
Sin embargo, hay ya muchas personas o candidatos que se han adelantado para las elecciones en el 2027.
Y en el caso, personajes que también ponen de ejemplo que dentro de esta elección de jueces y juezas, y magistrados, hubo siempre personas que no deberían de haber estado ahí, personas que tenían delitos o personas que tenían cuentas con la justicia. Y en este caso, garantizar dentro de esta reforma que no existan personas que tengan cuentas pendientes con la ley.
Un caso muy particular, el expresidente municipal de Los Cabos, Óscar “N”, que fue señalado también por desvíos de dinero y todo; y ya se está proponiendo para el 2027. Muchas personas que ya tienen estos cargos.
¿Podría haber un candado también para que pudiera evitarse este tipo de personajes dentro de esta reforma?
Es que la pregunta vale: ¿a qué más podría reformarse esta reforma electoral?, ¿a qué más se podría atribuir?, ¿qué es lo más importante, aparte de los plurinominales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, a ver, dice, artículo 39, no todas las constituciones tienen un artículo tan importante:
La soberanía nacional reside esencial y originalmente en el pueblo. Todo poder público dimana del pueblo. Todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficio de éste.
Todo poder público, poder público es el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial.
El pueblo tiene, en todo momento, el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno.
Casi viene desde de los Sentimientos de la Nación, de Morelos, ese artículo.
Ahí está el sustento de la reforma al Poder Judicial. El pueblo decide, el pueblo manda. Y ahora en México, después de 36 años de neoliberalismo, donde quien mandaba eran unos cuantos, cambió el país.
¿Quién lo cambió? El pueblo.
¿Qué nos toca a nosotros? Responder al pueblo, no traicionar al pueblo.
PREGUNTA: Exacto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, la reforma al Poder Judicial, ¿quién decidió?, la gente. Mucho mejor eso a que hayan decidido unos cuantos senadores o la Presidenta de la República.
Eso no les gusta a muchos, porque son muy… O sea, ellos creen que son superiores al pueblo: Lorenzo Córdova, todos estos que se sienten los grandes expertos en la democracia, sienten que son una élite que se especializó en democracia. Si… nada más que no tiene nada que ver con lo que piensa la gente.
Pueden escribir muchos artículos en las revistas donde escriben o aparecer todos los días en Latinus, pero ¿dónde está el artículo 39 de la Constitución?
Esa es la gran revolución pacífica de la Cuarta Transformación: en México el pueblo manda. Y nos debemos al pueblo y no vamos a traicionar al pueblo, y la democracia es la representación del pueblo por definición.
Y la reforma electoral está abierta a que todos opinen, pero también tiene que opinar el pueblo, no solo “los expertos”, o “los burócratas de los partidos políticos”, o “los dirigentes de los partidos políticos”, de cualquiera, eh; claro que yo saben que tengo un partido que es mi favorito, ¿verdad?
Pero no se trata solamente de “consultar” a los “presidentes” de los partidos políticos o aquellos que fueron del INE y que se sienten los dueños de la palabra “democracia”, cuando fueron causantes de los fraudes electorales. Como Ugalde, que ya se fue a Harvard a dar una cátedra de democracia en contra de los gobiernos populistas, que lo explique allá en Harvard cómo fue el “haiga sido como haiga sido”, que explique allá en Harvard por qué no se abrieron todas las casillas, en 2006.
Entonces, aquí se trata de consultar a la gente: ¿Quieren que sigan los plurinominales? A ver qué dice la gente.
Por eso está la Comisión, y va a abrir el espacio a que opine quien quiera opinar, expertos, y otros expertos, porque hay algunos que no tienen doctorado, pero son más expertos en democracia.
PREGUNTA: Y hablando de esas reformas, ¿a quién se le debe el puesto de diputado, bueno, el de legislador o senador, al partido o a la persona?, porque pueden hacer cambio y eso sería importante también, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, la gente elige hoy a una persona y a un partido. En mi caso aparecí “Claudia Sheinbaum, candidata a la Presidencia de la República por Morena, por el Verde, por el PT”.
Entonces, votas por la persona, pero votas por un Proyecto de Nación, por eso nosotros no podemos traicionar el proyecto que la gente eligió y decidió.
PREGUNTA: Presidenta, obviamente, van a estar en contra de todo lo que dice usted y lo que haga en reformas y demás, pues ayer estuvieron en contra también, el PRI, prácticamente con el nombramiento de Genaro Lozano Valencia.
Nada más, ¿qué mensaje le daría?, por último.
Y muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un experto en relaciones internacionales. Él, aparte de defender los derechos de todas las personas LGBT, y ha sido un activista en ese sentido, él nos apoyó al final en mucho, de muchas maneras.
—Ayer decían “es que es de Televisa o no se qué”. Sí trabajó en Televisa, él se salió de Televisa también hace ya un rato.
Y consideré que era una buena opción.
Por cierto, ayer Margarita Zavala estaba muy molesta…
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …pero no pudo decir por qué.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero no en su participación, no se pudo entender: ¿por qué?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Porque dice: “el servicio exterior es imparcial”. No.
Representa a México: el embajador, embajadora.
—Vamos—
PREGUNTA: Sobre el tema de la ganadería.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, la ganadería y luego vamos al Poder Judicial.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Demian Duarte, de Sonora Power, la revolución que llegó del norte.
Presidenta, obviamente, en sus redes sociales y en las del gobernador Alfonso Durazo percibimos esta reunión que sostuvo ayer con los gobernadores de Sonora, de Coahuila y de Durango.
Bueno, teníamos la expectativa ya desde hace algunas semanas de que, bueno, saliera este Plan C relacionado con las exportaciones de ganado vivo a los Estados Unidos, después de este reiterado cierre de la frontera a la exportación justamente de este tipo de producto.
En estos términos, Presidenta, pedirle que nos dé razón de cuáles fueron los acuerdos, se sabe...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un proyecto muy bueno, estamos terminándolo, yo creo que lo vamos a ir a informar allá a los estados. Iniciamos con Sonora, Coahuila y Durango, estados productores para exportación; también son Chihuahua y Tamaulipas, ya en una segunda etapa los vamos a incorporar.
Y el objetivo es el Plan México, que es la producción nacional.
Entonces, es un programa muy completo para apoyar la producción nacional de carne, y ya lo vamos a presentar en cuanto esté listo.
Tiene que ver con… Más ahora que está cerrada la frontera todavía, aunque ya hay bastantes… ya hay un acuerdo de qué es lo que se tiene que cumplir, porque antes parecía muy subjetivo que cierren la frontera y ¿bajo qué indicadores se abre o no?; entonces, ahora ya hay un acuerdo técnico de bajo qué indicadores debe abrirse o no.
Por supuesto, todos estamos por controlar esta plaga que es muy dañina.
Pero se avanzó mucho en los indicadores técnicos.
Pero más allá de que se abra la frontera para la exportación de ganado, el proyecto tiene que ver con la producción de carne en México.
Entonces, es muy buen proyecto, y están las asociaciones de ganaderos.
PREGUNTA: Precisando: ¿se trata entonces de un plan para promover la engorda, industrialización y comercialización de la carne de res?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿Para el mercado nacional y para exportación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿Se tiene previsto algún monto de inversión en este concepto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya mejor lo presentamos después, estamos trabajando en ello.
PREGUNTA: Bueno, seremos pacientes. Pero es muy agradecido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ya es muy… ya muy pronto el anuncio.
PREGUNTA: Seremos pacientes. Y la verdad, es muy agradecido de parte de los rancheros de Sonora y de los estados involucrados porque, bueno, es un tema donde —como usted sabe— no se ha podido exportar...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y la idea es que el pequeño productor se beneficie también.
PREGUNTA: Sí, claro, pero porque no todos son grandotes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Exactamente.
PREGUNTA: Sí, porque es un millón 600 mil cabezas que no se han podido exportar en este ciclo. Entonces, evidentemente, más allá de que no es una pérdida per se, porque el ganado ahí está, evidentemente sí, no se ha podido comercializar, y esto genera enorme preocupación.
Hablábamos la ocasión anterior sobre, además, el problema de la sequía y otras situaciones que agravan la situación de los rancheros en estos estados.
Entonces, muchas gracias, en este sentido, por la consideración.
Por cierto, Presidenta, le quiero también agradecer a nombre los ciudadanos de la región de Guaymas, la sensibilidad que mostró sobre el tema de la petición que se le hizo y que se considere la construcción del hospital del IMSS, el hospital de zona que se va a hacer ahí.
Ya Zoé Robledo, el Consejo Técnico del IMSS, anunciaron que ya se tiene la determinación para iniciar el proyecto ejecutivo; se contempló una inversión de 4 mil millones de pesos. Un tema realmente importante para esa región.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El IMSS se ha capitalizado mucho, esto es muy importante. Porque todo el proceso de reforma laboral o del trabajo, digamos, el mundo del trabajo, que inició con el Presidente López Obrador, sobre todo, la desaparición del outsourcing, que fue muy, muy importante, permitió la afiliación directa del trabajador, por parte de las empresas, al IMSS.
Porque antes lo que había es que una empresa contrataba a una empresa que a su vez contrataba a los trabajadores. Además de que no tenían todos los derechos, porque se contrataba anualmente para que no pudieran generar ninguna antigüedad, muchas veces se mentía, por parte de la empresa del outsourcing.
Entonces, se decía: Juan Pérez contratado por el banco —por ejemplo, los bancos tenían mucho outsourcing— contratado en tal banco, o en tal empresa —para no decir un sector en particular— en tal empresa, normalmente ganaba 60 mil pesos mensuales —por decir algo— y lo reportaban ante el Seguro como si ganara salario mínimo. Y hacían trampa en las cotizaciones al Seguro.
Cuando se elimina el outsourcing por ley, ya tiene que haber la afiliación directa, no a través de un tercero. Y eso le da al trabajador todos los servicios y se cotiza al IMSS lo que se tiene que cotizar de acuerdo con el salario.
Eso ha permitido que el IMSS tenga más recursos. Y al tener más recursos, puede invertir más en nuevos hospitales.
Entonces, este año iniciamos ya la construcción de ocho hospitales, incluido la ampliación de Ensenada, pero son ocho hospitales donde están ayudando los ingenieros militares para su construcción, y todavía hay algunos proyectos que vamos a desarrollar, entre unidades de medicina familiar y hospitales.
Entonces, es muy importante también toda la desaparición del outsourcing para que el IMSS tenga dinero, para que a su vez pueda construir más hospitales.
Entonces, en Guaymas va a haber un nuevo hospital.
PREGUNTA: Claro que sí. Es un anuncio, insisto, muy importante.
Presidenta, mire, le quiero poner un tema que creo que es importante discutirlo aquí en “La mañanera”: el Plan de Vivienda para el Bienestar, bueno, es un tema de acceso a la vivienda…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un problema ahí en Hermosillo, ¿verdad?
PREGUNTA: Sí, de eso le quiero hablar, el tema de acceso a la vivienda para todos, para los jóvenes. Y Sonora es uno de los estados que, bueno, salieron primero en este concepto, ¿por qué?, porque el gobernador aportó las reservas territoriales que hacían falta.
El tema es que se anuncian 34 mil 800 viviendas para Sonora. Dentro de estas, se incorpora el concepto de la vivienda vertical, estos complejos habitacionales.
Y se anuncia uno para Hermosillo, apenas el lunes, un complejo habitacional en un terreno que es propiedad del gobierno del estado, de mil 450 viviendas. Se ubica casualmente en el sector poniente de Hermosillo, un sector que se le llama “Puerta Oeste”, en donde hay desarrollos, cotos privados —habrá que decir— de vivienda cerrada, que se considera de alta plusvalía.
Sin embargo, en ese mismo sector también existe una colonia popular tradicional que se llama “La Manga”. Bueno, se anuncia ahí este desarrollo y salen grupos de vecinos a decir que no lo quieren ahí, porque se va a afectar la plusvalía, porque va a haber problemas de inseguridad, porque va a haber basura; en pocas palabras, porque va a haber pobres, ¿no?, ese es el criterio.
Y sale a relucir lamentablemente este rasgo negativo de la sociedad hermosillense que es el clasismo y, bueno, pues esta situación de no querer a gente de condición quizás menos aventajada económicamente en el sector en el que ellos habitan.
Quería yo pedirle: ¿su opinión sobre este tema sensible, en particular de nuestra sociedad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero, todos tienen derecho a la vivienda y no puede haber esta división social territorial de “aquí viven los ricos y aquí viven los pobres”. Esa es mi opinión.
Pero, de todas maneras, en este caso le pedía a…  Edna me lo planteó, la secretaria de Sedatu, le dije: ponte de acuerdo con el gobernador, ahí que el gobernador vea qué opciones hay, y también hablar con la gente”, porque hay que hablar con la gente siempre, ¿no? Entonces, ahí lo que nos oriente el gobernador, ahí vamos a tomar la decisión.
Pero no debe haber esta idea de que “hay zonas —aunque existe en la realidad— zonas de mucha plusvalía”, que se llaman, y “zonas de no”; y entonces se establece una diferenciación geográfica que no debería de existir.
PREGUNTA: En Sonora —lo hemos anotado aquí reiteradamente— hay un problema de rezago en el tema de vivienda, se estima que hay más o menos 360 mil derechohabientes del Infonavit, por ejemplo, que tienen el derecho al crédito, pero no pueden comprar, porque no hay casas.
Resulta paradójico que, ahora, incluso hasta la CTM se oponga a un proyecto que impulsa una solución en términos de lo que es el acceso a la vivienda.
Ahora, el tema tiene que ver justamente con esto, que es: Hermosillo —usted ha estado muchas veces en nuestra capital— es una ciudad muy extensa, es un radio de la ciudad, de la zona urbana muy grande, y el acceso a los servicios, por ejemplo, de agua potable, de drenaje, de vialidades, de transporte público, bueno, es un problema realmente para una zona urbana tan extensa.
Tengo la sensación de que la idea de impulsar el concepto de vivienda vertical va justamente en el ámbito de solucionar ese tipo de problemáticas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Depende del lugar, tampoco se trata de… Digamos, se tiene que tener arquitectura especial para cierta zona, no el mismo tipo de vivienda —ni por clima, ni por entorno, ni por otros temas— puede ser la misma para todos los lugares, tiene que adecuarse al lugar.
Pero, bueno, en este caso vamos a pedirle ahí al gobernador que nos ayude.
PREGUNTA: Claro que sí.
Por último, Presidenta, mire, estaba analizando yo la Encuesta Nacional de Ingreso-Egreso de los Hogares, y me vino a la mente esta idea de que es Tiempo de Mujeres, que usted ha reiterado.
Me llamó la atención mucho un detalle importante que subyace, por lo menos en esta última edición, tengo entendido que son resultados al cierre del 2024: se han hecho esfuerzos importantes para igualar el piso entre hombres y mujeres; se hizo incluso una reforma a la Ley Federal del Trabajo para garantizar que el ingreso sea el mismo, por igual trabajo, igual ingreso.
Sin embargo, la Encuesta dice un detalle que es relevante: Las mujeres en sí,ganan 34.2 por ciento menos que los hombres.
Y bueno, evidentemente usted ha hecho un compromiso con las mujeres, con las mujeres en general, con las mujeres indígenas, que son las pobres entre los pobres.
Preguntarle en este particular: ¿qué acciones adicionales se podrían tomar para garantizar que esto se cumpla en los hechos, no solamente en el papel?
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay muchos temas que todavía no se presentan de los resultados de la Encuesta Nacional Ingreso-Gasto de los Hogares, algunas muy positivas y otras que todavía tenemos rezagos importantes como país; y una de ellas es esta diferenciación entre el ingreso de mujeres y hombres, que sigue siendo importante.
Entonces, la reforma constitucional es importante, pero la idea es avanzar todavía más en que haya igualdad en ámbitos donde todavía no llega la paridad. Uno de ellos es el empresarial, por ejemplo: si uno ve los directivos de las empresas, la gran, gran, gran mayoría son hombres; ya empieza a haber muchas mujeres, pero es un lugar donde es importante que siga creciendo la participación de la mujer, entre otros lugares.
Y hay otros muy positivos, que también vamos a ir presentando.
Se ha discutido mucho, por ejemplo, sobre el tema de salud, que no lo hemos tocado aquí; hay muchas preguntas que se hicieron en torno a la salud y las vamos a ir presentando, porque eso nos lo critican mucho, ¿no? Como si hubieran desaparecido los centros de salud de la faz de la Tierra; pues no, ahí están, el tema es cómo se pregunta.
―Si quieres, vamos y ahorita vamos…―
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a los funcionarios aquí presentes. Soy Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News y del canal de YouTube México News World.
Presidenta, ayer el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación avaló, finalmente, la elección del Poder Judicial en la que, por supuesto, los nuevos integrantes de este Poder podrán tomar posesión el próximo 1º de septiembre.
Y, bueno, ahí otra vez la derecha y la ultraderecha, y los medios que los apoyan mostraron una vez más su torpeza política al decir que, bueno, el próximo ministro de la Corte, Hugo, “llegó a ese puesto por ser amigo del Presidente Andrés Manuel López Obrador”, que es totalmente erróneo porque, por supuesto, el próximo ministro de la Corte, además de tener una experiencia en su ramo, trabajó duramente con los grupos étnicos que bien representa y que, además, votaron para que lograra convertirse en ministro y próximamente en el presidente de la Corte.
¿Cuál es su reflexión, Presidenta, con este nuevo vivir, esta nueva vida que tendrá México, sobre todo, para los que nunca han alcanzado justicia en la época neoliberal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Creo que todavía faltan algunas resoluciones de la Sala Superior del Tribunal Electoral, creo que todavía no acaban todas las resoluciones, pero ayer hubo una muy importante frente a algunos miembros del Tribunal que intentaban que se echara para atrás toda la elección.
Tiene que ver con lo que hablábamos de la democracia. Los más conservadores en nuestro país piensan que ellos son elegidos, iluminados, y que son los que tienen el derecho a representar y a decir, porque no reconocen al pueblo, ni lo respetan, por cierto.
Ya vimos cómo hablaba Lorenzo Córdova, ¿no?, de personas de chichimecas, creo que era a quien se refería.
Entonces, es muy profunda la reforma al Poder Judicial, muy profunda.
Y sí, se terminó una era, empieza otra. Se acabó la era de la corrupción y el privilegio en el Poder Judicial.
PREGUNTA: Y el nepotismo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y el nepotismo.
Y la nueva Corte, los nuevos jueces, los nuevos magistrados, que se deben al pueblo porque el pueblo los eligió, tienen que entrar, ahora, a demostrar que cambió de fondo el Poder Judicial, y yo creo que así va a ser.
Y es Estado de derecho, no es legislar… No, digo, “no legislar”, sino hacer justicia, a partir de un criterio personal, sino con base en las leyes, como decía Juárez.
Entonces, yo pienso que es muy bueno para México, muy bueno lo que ocurrió.
PREGUNTA: Presidenta, y en otro tema, en días recientes, el conductor estelar de Televisa presentó; yo diría que, más bien, Televisa reconoció finalmente que la construcción del aeropuerto en Texcoco nunca era viable.
Y en ese sentido, bueno, hoy el Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" anuncia que, bueno, ya tendrán vuelos directos de México a Nueva York, y también de México y Austin, Texas.
El aeropuerto está creciendo y, por supuesto, también dará una vida importantísima el tren que va del AIFA a Pachuca, en el estado de Hidalgo, que es mi estado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Había algunos problemas sociales que no se habían podido resolver; ya, afortunadamente se resolvió todo.
Y ya está construyéndose en todos los kilómetros el Tren México-AIFA, Ciudad de México-AIFA, o Lechería-AIFA —porque el México-Lechería ya existía—, Lechería-AIFA. Y va a tener, para no pasar por el AIFA, su desviación para irse directo a Pachuca, entonces va a ser Ciudad de México-Pachuca. Y esperemos, vamos a ver, estamos ahí, que en diciembre podamos ya abrir este tren.
Y el AIFA va creciendo muy bien, muy bien. Aparte de que está muy bien administrado, operado por el General Pastor, muy bueno, están llegando muchas ofertas para llegar al AIFA.
Y ahora, obviamente, el próximo año con el Mundial van a ser en la Ciudad de México los dos aeropuertos a donde se va a poder llegar: la Ciudad de México, el “Benito Juárez” y el “Felipe Ángeles”.
PREGUNTA: Presidenta, en el IMSS, en días recientes usted había asegurado en este espacio que hay dinero suficiente para pagar a proveedores, proveedores de medicamentos y personal que se dedica al aseo de los hospitales y los quirófanos.
Sin embargo, hasta este momento, a las personas que tienen ahí sus servicios de limpieza no les han pagado. Dicen ellos, estos empresarios que prestan los servicios, que ya hay una deuda más o menos de 2 mil millones de pesos y que, bueno, siguen esperando a que pudiese cumplirse ese pago, que finalmente todos los trabajadores tienen derecho a un pago cuando así desarrollan sus actividades laborales.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a pedirle a Zoé que pueda responder por qué se presenta este problema.
PREGUNTA: Presidenta, y DiDi, que se había, digamos, resistido a incorporarse a la aplicación con los trabajadores para que tuvieran todos los servicios, bueno, hoy dan la sorpresa donde afilia a 700 mil repartidores al IMSS...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Es una nota de ellos, es un comunicado de ellos?
PREGUNTA: No, es un comunicado, una investigación periodística de… Bueno, incorporan a estos trabajadores.
Esta plataforma china dice que incorporó 700 mil socios al Seguro Social, cifra que rebasa a gigantes como Walmart, Femsa, Bimbo y Banorte.
Y obviamente, su CEO, Juan Andrés Panamá, dice que “el programa piloto de 6 meses será clave para definir cómo funcionan las incorporaciones en servicios de movilidad y reparto de comida en México”.
Presidenta, pareciera que este gigante se había opuesto y, bueno, finalmente se alinea, digamos, a brindarle todos los…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todas las plataformas al principio tenían sus resistencias, pero ya todas las plataformas inscribieron a sus servidores, a los trabajadores, que trabajan ya sea manejando vehículos o repartiendo alimentación o algún otro producto.
Fíjense, vamos a esperar cuántos ganan, cuántos perciben más de un salario mínimo, un salario mínimo más, porque ellos ―recuerden― son los que van a tener todos los derechos del Seguro Social: derecho a pensión, salud, etcétera.
En el caso de quien percibe menos de un salario mínimo tiene derecho al seguro para accidentes, digamos, por parte del Seguro Social.
Vamos a esperar a los números, ya que nos los dé completos el IMSS y que pase este periodo de inscripciones. Pero el otro día lo presentaron aquí Zoé y la Secretaría del Trabajo: son un millón 200 mil registros, de personas son un millón, o sea, hay personas que trabajan en dos plataformas, son un millón.
Algunas personas trabajan, en este oficio, digamos, de tiempo completo, de ahí reciben su ingreso principal; otros no, otros lo usan como complemento, trabajan en otro lado y después, utilizan algunas de sus horas del día para poder inscribirse, que es la ventaja, digamos, que tiene este esquema de plataformas, que puedes adecuar tu horario para poder tener este servicio laboral.
Y la ventaja de cómo se hizo el programa es que permitió que tuviera esta versatilidad y, al mismo tiempo, garantizar la seguridad social.
Y todas las plataformas están cooperando.
PREGUNTA: Y, por último, Presidenta, agradecerle la gira que hizo en mi estado hace 2 semanas, y que visitó, por supuesto, la construcción del Tren AIFA-Pachuca. Y bueno, dice usted que “Hidalgo se rayó con tres trenes” que van a pasar por nuestro territorio.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Y también, visitó usted la construcción de las más de 2 mil y fracción de viviendas, casas habitación, para personas que ganen menos de dos salarios mínimos.
En ese sentido, Presidenta, yo hice un recorrido durante las inscripciones de quién podría accesar a una casa, que va a costar aproximadamente 600 mil pesos —si no me equivoco—.
Y en ese sentido, Presidenta, observé que en la fila que estaban haciendo las personas o aspirantes a tener esa casa, pues es gente que baja de camionetas último modelo, automóviles de último modelo. Y yo creo que ahí se debe de poner mucho énfasis a quién le van a entregar esas casas porque es…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se visita la vivienda. O sea, te inscribes y después: Conavi con los servidores de la nación tienen que ir a visitar al lugar donde vive la persona, garantizar que en efecto su ingreso es de 1 a 2 salarios mínimos, que no tienen vivienda propia, que están rentando, y a partir de ahí se define el padrón; y si sobrepasa el número de viviendas, se hace una tómbola para ver a quién le corresponde.
PREGUNTA: Bueno, muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Voy aquí y luego acá, si quieren—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Issa Osorio, de Telemundo.
Mexicanos, Presidenta, siguen siendo detenidos por autoridades en Estados Unidos. El caso más reciente es el de David Pérez-Teofani, un mexicano originario de Tabasco cuya detención fue violenta y muy dramática. Sin embargo, no ha sido la única.
¿Usted ha establecido algún diálogo con autoridades de Estados Unidos tocando el tema de las detenciones violentas de connacionales? Y si es así, ¿qué le han dicho?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es parte del diálogo que se tiene permanentemente entre el Departamento de Estado y Relaciones Exteriores.
Y, además, todo el trabajo que tenemos con los Consulados; que reforzamos los Consulados con más apoyos para que pudieran contratar a su vez más abogados, que pertenecen a asociaciones, para que puedan defender a nuestros paisanos allá.
Y la mejora de toda la plataforma para que pueda denunciarse cualquiera de estas agresiones.
En el caso de violación a los derechos humanos, se ponen denuncias en Estados Unidos, por parte… se apoya a la persona que vive esta violación para que pueda presentar su denuncia.
Y, evidentemente, no estamos de acuerdo con esta violación y este esquema de criminalización de los migrantes, de las migrantes, en Estados Unidos, lo hemos manifestado muchas veces pública y también en las reuniones de trabajo con el Departamento de Estado. Y siempre vamos a defender a las mexicanas y mexicanos que viven en Estados Unidos y que aportan mucho a la economía de Estados Unidos.
Esta situación, además de la violación a los derechos humanos y la injusticia que se comete, porque el discurso es que “son criminales” cuando, en realidad, no son criminales. Si hubiera alguien que tuviera un asunto con la justicia, respetando sus derechos humanos, no debe haber impunidad.
Pero en el caso de personas honestas que trabajan va a acabar, además de toda esta situación, por afectar a la economía de los estados en donde trabajan los migrantes, porque representan mucho para la economía de Estados Unidos, no solamente en el campo. Porque hay esta idea de que “las y los migrantes mexicanos trabajan principalmente en los campos de California o de otros estados”; no, trabajan en los servicios, trabajan en la manufactura, en los restaurantes, en muchísimos lugares. Es mano de obra calificadísima, la mexicana.
Y, además, muy trabajadores, los mexicanos somos muy trabajadores, muy honestos.
Y quien fue a Estados Unidos, fue buscando una mejor opción para su familia, por necesidad.
Entonces, sí, es parte de lo que hablamos a nivel privado y también público.
Hemos hecho notas diplomáticas. Por ejemplo, cuando salió que “iban a detener en Guantánamo a personas migrantes”, de inmediato enviamos una nota diplomática para que no hubiera mexicanos allá y que de inmediato se deportaran a México.
Enviamos otra nota para el tema de estos centros de detención, particularmente en Miami, en donde también estamos pidiendo que, si así lo desea el mexicano… porque depende obviamente de una decisión personal, porque hay quien se puede quedar allá, aunque esté detenido, litigando su situación migratoria, porque ya tenían un proceso de cierto tiempo allá, pero si no, si es su deseo venir a México, que sean deportados de manera inmediata y que no tengan tiempo en estos lugares.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Por último, sobre el asesinato del cantante Ernesto Barajas, ¿hay algunos avances en la investigación sobre ese caso?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En estos casos siempre anuncia el Gabinete de Seguridad cuando haya avances en las investigaciones.
Gracias.
—A ver, acá. Decías “energía”—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Karina Aguilar, de diario 24 Horas.
Preguntarle, Presidenta, sobre el tema de energía, aprovechando que está la secretaria: ¿cuántas empresas ya están cambiando a este nuevo modelo que se está presentando?
Y si, ¿alguna de ellas estaba amparada?, ¿cuántas están todavía amparadas?, ¿cuántas están haciendo la conversión?
Por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Cuántos amparos hay?, ¿tienes el dato?—
Se los pasamos, si quieren, más tarde.
PREGUNTA: ¿Pero sí nos los pasan?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, más tarde se los pasamos, de cuántas empresas siguen amparadas. La mayoría ya tiene diálogo con la Secretaría de Energía y con CFE, principalmente Secretaría de Energía, para ver a qué esquema cambian.
Se quedó una parte del mercado eléctrico como estaba antes. Entonces, se les da la opción: o que le vendan a Comisión Federal de Electricidad, el generador; o que entren al mercado eléctrico que todavía existe.
Esas son las dos opciones, y que paguen su transmisión.
PREGUNTA: ¿Y nos pueden dar las dos opciones?, o sea, ¿cuántas empresas en cada opción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, cuántas están, sí.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y también, preguntarle: hubo un… informó Petróleos Mexicanos de un robo en sus plataformas en la semana. ¿Cuántos incidentes de robos en plataformas están teniendo?
Y también informan que existe, de acuerdo a una comunicación, una respuesta que dio Pemex y que dio la Secretaría de Energía al Senado, a la Comisión de Permanente, sobre estos robos, señalan que hay un grupo especial de seguridad que ya se está trabajando, que entre ellos está la Secretaría de Energía.
¿Nos pueden platicar un poco más en qué consiste este grupo de seguridad para evitar los robos en las plataformas petroleras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En el caso de plataformas se trabaja muy de cerca con Secretaría de Marina, hay una colaboración muy estrecha.
Entonces, Pemex tiene su propia área de —¿cómo se llama esa área?— de salvaguardas, de protección de sus instalaciones. Y en el caso de plataformas, se está fortaleciendo la colaboración con… Ya existía, pero ahora se está fortaleciendo.
No hay más robos, digamos, de los que ha habido, no hay una situación en particular, pero, evidentemente, no queremos que haya ningún robo, ¿verdad?
Entonces, tiene que ver con el fortalecimiento de la prevención, el patrullaje ―digamos― en la mar y, al mismo tiempo, o la revisión indirecta con drones u otros esquemas que tiene la Secretaría de Marina para vigilancia o directamente desde las plataformas.
PREGUNTA: Presidenta, también nos había dicho que esta semana va y daría en el informe de energía y anticorrupción en torno a este caso de Petróleos Mexicanos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La próxima semana la presentamos.
Ayer estuve con Raquel Buenrostro. Está haciendo una investigación muy profunda de este caso, y otros, no solo en Pemex, sino, en general, es su tarea, su trabajo.
Y la próxima semana ya va a estar en condiciones de presentar esta denuncia que vino, por parte de una institución de Estados Unidos, en donde presuntamente hubo soborno a unos funcionarios de Pemex, a partir de una serie de contratos de dos individuos que tenían varias empresas: uno de ellos ya detenido; y el otro, una persona que trabajó en Pemex que fue candidato del PAN al estado de Campeche y que está prófugo.
Entonces, ya tiene… Está haciendo su investigación, Secretaría Anticorrupción, y sus primeros resultados los puede dar la próxima semana.
PREGUNTA: Ayer los abogados de estas personas, de los empresarios, decían que estas personas están en México y que no están detenidos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está investigando desde cuándo fueron estos contratos, qué contratos se hicieron, cuándo, cuándo finiquitaron estos contratos, a qué contratos se refiere esta institución de los Estados Unidos; y qué funcionarios en todo caso pudieron haber participado, y desde cuándo fueron contratados, y si se hicieron auditorías previas o no.
Todo esto está revisando la Secretaría Anticorrupción.
PREGUNTA: Presidenta, diario 24 Horas publica hoy que la Corte va a heredar 29 pensiones doradas, de estas que fueron muy criticadas porque se siguen pagando millonarios. Pero, entre ellos, se siguen pagando a Arturo Zaldívar y a Olga Sánchez Cordero.
¿Usted pediría que se pudieran, pues que pudieran donar su pensión, quizá no renunciar, pero donarla a otro caso? porque finalmente la Cuarta Transformación ha criticado mucho estas pensiones millonarias.
¿Podría ser el caso de estas personas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La reforma constitucional quedó que para esta Corte se pueden ir con sus haberes de retiro…
PREGUNTA: ¿Pero los que se fueron?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …que estaban establecidos.
A partir del 1º de septiembre entran nuevos salarios, nuevas disposiciones de a qué tiene derecho un ministro o ministra y ya su pensión normal. Así quedó la reforma, así fue planteada desde el principio y así se quedó.
PREGUNTA: Pero las pensiones doradas, las que ya están, las que no se pueden quitar, por ejemplo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La reforma no lo planteó, no planteó que quienes tenían su pensión se retiraran.
PREGUNTA: ¿Y no cree que personajes o personas cercanas a la 4T…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ellos tienen que decidir, ellos tienen que decidir. En términos legales lo pueden tener, en términos jurídicos, así quedó la reforma; que hasta es, digamos, borrón y cuenta nueva; hasta estos que son de la vieja era de la Corte, tienen los derechos que tenía establecidos.
Y a partir de ahora, pues cambia.
Y hay un nuevo órgano administrativo que también tiene cierta autonomía por ley y ese órgano va a determinar también todo el criterio de austeridad que tiene que tener el Poder Judicial.
PREGUNTA: ¿Ya sabe quién va a ser el representante de Presidencia en este órgano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Si quieren, se los doy.
PREGUNTA: ¿Quién va a ser?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Voy a proponer a quien fue consejero jurídico mientras fui jefa de Gobierno: Néstor Vargas, él es mi propuesta.
PREGUNTA: Gracias.
También preguntarle, por último, Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un hombre muy recto, me consta porque ha trabajado conmigo, y conoce el Poder Judicial y, además, tiene todos los atributos.
PREGUNTA: También, falta prácticamente una semana para el Informe de Gobierno. ¿Va a dar usted dos informes, uno a su Gabinete, otro, va a dar un informe, digamos, a toda la población, o cómo va a estar su evento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Les adelanto?
PREGUNTA: ¡Sí!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El 1º de septiembre es informe aquí, en Palacio.
El informe público, en el Zócalo, me voy a esperar al año de gobierno…
PREGUNTA: El 1º de octubre.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …porque el informe por ley es el 1º de septiembre, pero cumplo un año el 1º de octubre.
Entonces, al acto público, ya grande, al que vamos a invitar a todo aquel que quiera venir, ya lo haríamos en octubre.
PREGUNTA: ¿En este nuevo año de su trabajo tiene pensado hacer algún cambio en el Gabinete?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, si lo tuviera pensado, no te lo diría.
No tengo pensado ningún cambio, no tengo pensado ningún cambio.
Es un muy buen Gabinete, todos trabajan muy, muy bien.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aprovecho para felicitar a Luz Elena, que es honesta, brillante, trabajadorsísima.
Y a Emilia Calleja, que nació en CFE, porque su padre trabajó en CFE —¿verdad?—, nació ahí, ha vivido ahí, su carrera desde abajo la hizo ahí y hoy es la directora de CFE, y hace un gran trabajo, gran técnica, profesional, honesta, entregada, de mucha convicción.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Buenos días.
Bueno, aprovechando que están aquí funcionarias de Energía, ¿cuál es la forma en qué se está combatiendo el robo de energía eléctrica?, Sabemos que todavía hay muchos lugares, colonias populares en muchas ciudades que “se cuelgan”. Y aparte de que es muy peligroso, sí representa un gasto o una pérdida para la CFE.
¿Cómo se está llevando a cabo esta previsión? ¿Y a cuánto ascendería la pérdida?
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Estamos coordinados con los gobiernos estatales y municipales para poder atender esto. El dato de pérdida ahorita no lo traigo, pero con gusto también se lo hacemos llegar.
Y de esta manera coordinada se hacen pláticas. Tenemos, por parte del área de Distribución, un programa que se llama “CFE en tu colonia”, en donde se va con todos los funcionarios que se requieren para regularizar o aclarar alguna duda o queja que tengan los compañeros de cada una de las colonias, para poder tanto invitarlos a la regularización y ahí mismo poder hacerles el trámite.
PREGUNTA: ¿El monto, más o menos, de pérdida?
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Se los hacemos llegar, exactamente, para no dar una cifra incorrecta.
PREGUNTA: Sí, muchas gracias. —Me quedo sentado—.
Bueno, no me presenté. Arturo Pavón, de El Chapucero y Efecto Colateral.
México, se ha considerado que ahora está llegando a buen nivel en cuanto a turismo internacional, obtuvo el segundo lugar de una encuesta de ONU Turismo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí.
―A ver, ponla―.
PREGUNTA: Y precisamente estaba mucho más adelantado en este primer semestre, está más arriba que Canadá, simplemente. ¿Cuál sería su opinión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, como dice Josefina: “México está de moda”.
Muchos canadienses están llegando a México, es el país que más creció sus turistas, bueno, sus ciudadanos que vienen a visitar a México.
Primer lugar, Estados Unidos; segundo lugar, México; y después todos los que aparecen ahí.
Y tiene… Hay un… Recuerden que somos el sexto país en el mundo en recibir turistas.
Josefina se puso una meta: que sea el quinto país a subir un punto en… Creo que el que sigue es… No me acuerdo quién es el quinto lugar, Italia, creo.
Eso significa un esfuerzo muy grande en el sexenio y tiene que haber su trabajo de promoción, de difusión.
PREGUNTA: De hecho, de 2024 para el final de este primer semestre de este año se calculan que ya son 23 millones, más o menos, de extranjeros que han venido a visitar a México. Para una comparación, la ciudad de Cali, en Colombia, al año tiene 3 millones apenas; entonces, creo que es bastante bueno y, sobre todo….
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto, ahora que estuve en Calakmul, en el hotel de… le pusieron… La empresa GAFSACOMM que creó el Presidente en Defensa, que administra los hoteles, es Grupo Aeroportuario Olmeca-Maya-Mexica.
Ellos para promocionarse se pusieron “Grupo Mundo Maya”, con todas las reglas, para promocionar los hoteles.
Ahora, en Calakmul, lleno el hotel de europeos: muchísimo italiano, francés, principalmente, llenísimo. Y es precioso ese hotel, eh, muy bonito.
Algunos llegan en el Tren Maya, otros llegan en vehículo. Y de ahí, se pueden ir en un camioncito que hay del Tren Maya hasta el sitio arqueológico que también es algo espectacular.
INTERVENCIÓN: Turquía es el quinto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, Turquía es el quinto.
PREGUNTA: Muy bien. Yo creo que para este próximo Campeonato de Futbol va a subir muchísimo más la afluencia. Muchas gracias.
Y, bueno, ya para finalizar, el pasado fin de semana tres jueces de manera unánime le dan un revés a Anabel Hernández por los dichos que ella ha puesto en diferentes libros, ¿no?, pero principalmente en este de Las señoras del narco, en donde la empresa Televisa, que representa también a estas personas que fueron nombradas ahí, exigen una reparación del daño. ¿Cómo sería? A través de un derecho a réplica.
¿Cuál es su opinión acerca de que Anabel Hernández no solamente ha criticado o ha inventado falsedades acerca de gente del espectáculo, sino también gente de la política mexicana, principalmente contra la Cuarta Transformación?
¿Cuál es la opinión que tiene usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerdo creo que el tercer debate en la Presidencia, ¿no?, que Xóchitl Gálvez saca su libro de Anabel Hernández.
Dice: “Es que aquí dice que la narcopolítica” y no sé qué tanto.
Y le dije: “No, es que ese es un libro de ciencia ficción, no es un documento, porque está lleno de mentiras”.
Y parece que es el caso, por haber ganado el juicio, de también actrices que escribió ella y que, en realidad, no tenía ninguna prueba para decir lo que dice, ¿no?
Entonces, uno puede escribir una novela policiaca, pero escribir un supuesto documento que pretende decir la verdad, pues no, no es precisamente… No diría que es una periodista, sino una escritora de ciencia ficción.
PREGUNTA: Ok. Ya nada más para finalizar: estamos a menos de un mes de que dé usted el primer Grito...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ciencia ficción con intención política.
PREGUNTA: Eso sí, eso sí. Dentro de menos de un mes va a dar el Grito, el primer Grito de una mujer aquí en Palacio Nacional.
¿Cómo se está preparando, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es todo es un acontecimiento, es un privilegio, un privilegio.
Invito a… Ya di muchas notas hoy, mejor mañana doy otra, ¿verdad?, porque… Después del 1º de septiembre les platicó quién va a venir, va a ser un bailongo el 15 de septiembre.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no. Ya hasta el 2, dejamos nota para el 2 de septiembre, ya dijimos muchas cosas.
PREGUNTA: ¿Intocable?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, Intocable no podía este año, los invitamos para el próximo.
—A ver, atrás, Serrano, ya contigo cerramos—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura Tv.
Hace unos minutos presentaba el artículo 39 de la Constitución y leía más abajo el 40, dice:
“El pueblo de México bajo ninguna circunstancia aceptará intervenciones, intromisiones o cualquier otro acto desde el extranjero, que sea lesivo de la integridad, independencia y soberanía de la Nación, tales como golpes de Estado, injerencias en elecciones o la violación del territorio mexicano, sea esta por tierra, agua, mar o espacio aéreo”.
Discúlpeme por retomar lo que usted presenta en pantalla, Presidenta, porque advertimos que se viene otra campaña como la de “narcopresidente” en su momento con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, o “narcocandidata” contra usted, desde el extranjero.
Y no sé si a usted también la advierte con este comunicado que no reconoció usted de la DEA… El Presidente Andrés Manuel López Obrador en su momento decía que “detrás de lo que publicó Anabel Hernández para la Deutsche Welle, o Tim Golden para ProPublica, estaba el descontento de agentes de la DEA y otras instituciones.
Últimamente hemos visto que hay mucho interés de medios estadounidenses de entrevistar a personajes como Lilly Téllez; que, por cierto, ayer dio otro show lamentable en la Sesión Permanente, y están claras sus intereses, dice que “la mayoría de los mexicanos están de acuerdo en una, en la mano de Estados Unidos en México”.
Y está siendo entrevistada por medios como Fox News. Y a lo mejor esto hubiera pasado tal vez hasta desapercibido, pero quien la está entrevistando es Rachel Campos-Duffy, y tengo entendido que Rachel Campos-Duffy es pareja de un miembro del gabinete del presidente Donald Trump, con mucho respeto lo menciono.
Si bien, ha habido esfuerzo como el de Arturo Ávila, que es vocero de la Cámara de Diputados, de los diputados de Morena, de contrarrestar o de refutar estas tonterías que se dicen en el extranjero, sí consideramos en Sin Censura que hay una intentona de armar una zancadilla a su gobierno desde el extranjero; como Juan Carlos Monedero, en su momento, también dijo que veía a Felipe Calderón detrás de esta campaña contra Beatriz Gutiérrez Mueller.
Dicho lo anterior, Presidenta, ¿usted advierte también esto que se está armando, por parte de la derecha internacional contra su gobierno, como en su momento se hizo contra el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esta parte del artículo 40, que mencionas —ahorita voy a lo que me preguntas— nosotros lo presentamos.
Cuando ―bájenlo para que se vea, o sea, que es el artículo 40 para que se vea completo, que es el 40, ahí―, cuando Estados Unidos declara a la delincuencia, algunos grupos de la delincuencia organizada en México como “grupos terroristas” hace algunos meses, obviamente, ellos pueden, en el marco de sus leyes, hacer estos decretos.
Pero nosotros modificamos la Constitución para que eso no se preste a ningún injerencismo ni intervencionismo en nuestro país, porque México es un país libre, independiente y soberano.
Y como lo he dicho: colaboramos, nos coordinamos, pero no nos subordinamos. Y nosotros, por nuestra Constitución no permitimos ni injerencismo, ni intervencionismo.
Entonces, que no se prestara esta idea de “grupos terroristas” para que hubiera un intervencionismo en nuestro país.
Entonces, por eso incorporamos esta parte al artículo 40 de la Constitución, que fue aprobado en marzo, si mal no me acuerdo, abril.
“El pueblo de México bajo ninguna circunstancia aceptará intervenciones, intromisiones o cualquier otro acto desde el extranjero, que sea lesivo de la integridad, independencia y soberanía de la Nación, tales como golpes de Estado, injerencias en elecciones o la violación del territorio mexicano, sea esta por tierra, agua, mar o espacio aéreo”.
—Y abajo—.
“Tampoco consentirá intervención en investigación y persecución alguna sin la autorización y colaboración expresa del Estado mexicano, en el marco de las leyes aplicables”.
Pero hicimos otra reforma en el artículo 19 —pon el 19— que aprobó el Congreso y aprobaron los Congreso estatales, porque para reformar la Constitución tiene que ser la mayoría calificada y la mayoría de los Congresos estatales.
En el artículo 19, que especifica cuáles son los delitos en los que hay prisión preventiva oficiosa —abajo está—:
“A cualquier nacional o extranjero involucrado en la fabricación, distribución enajenación, traslado o internación al territorio nacional de manera ilícita de armas, y a cualquier extranjero que realice actividades al margen de la ley vinculadas con los párrafos 2º y 3º del artículo 40 de esta Constitución —que son los que acabamos de leer— se le impondrá la pena más severa posible, así como la medida cautelar de prisión preventiva oficiosa”.
Es decir, un agente extranjero que no cumpla con la Constitución y con la Ley de Seguridad Nacional y que quiera hacer una operación en nuestro país sin la autorización del gobierno mexicano, esta es la sanción.
Es un tema de soberanía; y ahí todos los mexicanos deberíamos estar juntos, todos. Hay algunos que no, que al revés; pues no es menor que una senadora de la República haya dado una entrevista a un medio extranjero pidiendo la intervención.
PREGUNTA: ¿(Inaudible) Lilly Téllez?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, yo nada más menciono, que no es menor.
¿Qué parangón histórico hay? A los conservadores que fueron a Europa a pedir que un emperador viniera a gobernar a México. Son los mismos conservadores.
Entonces, tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, fíjense, con todo y las posibles… Quien hubiera apostado que no hubiera buena relación, hay buena relación, hay muy buena relación entre el secretario de Relaciones Exteriores y el secretario del Departamento de Estado de los Estados Unidos, de respeto, mucho respeto.
Y el acuerdo que estamos haciendo en seguridad es de mucho respeto a nuestra soberanía y de colaboración para actuar contra los grupos delictivos, muy buena relación.
La relación que hay entre el secretario de Comercio —con sus diferencias, claro que hay debate—, del secretario de Economía y el secretario de Comercio de los Estados Unidos es muy buena, nos respetan.
Las veces que he llamado al presidente Trump, que han sido varias, más allá de que no estemos de acuerdo con el asunto de los aranceles —que es una decisión unilateral que ellos toman—, nos respetan, es una relación de respeto. Y yo lo agradezco mucho.
¿Qué queremos?
Que, así como es la relación que ha marcado el presidente Trump con nosotros y la relación que ha marcado el Departamento de Estado con la Secretaría de Relaciones Exteriores, la relación del secretario de Comercio, de USTR, con su contraparte en México, queremos esa relación de respeto, relación de respeto.
Habrá algunas, algunos que buscan otra cosa, no sé qué busquen porque tampoco puedo adivinar.
Entonces, lo único que pedimos es respeto a nuestra soberanía, a nuestra autodeterminación.
Y siempre encontramos las maneras de llegar a acuerdos, siempre, porque queremos llevarnos bien con los Estados Unidos: porque son nuestros vecinos, porque son nuestros socios comerciales, porque respetamos al pueblo de los Estados Unidos y, además, porque ahí viven 40 millones de mexicanos de cuarta, tercera, segunda y primera generación.
PREGUNTA: Presidenta, si en su momento llamó “vendepatrias” a “Alito” Moreno, ¿qué le merece…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se los dejo a ustedes y a los senadores.
PREGUNTA: Por cierto, su opinión, Presidenta. Yo he dicho que México merece mejores senadores, mejores diputados. ¿Qué le merece el circo que a veces ocurre, como el de ayer en la Sesión Permanente, con los gritos y las descalificaciones de Lilly Téllez?
En su momento, criticamos también a Xóchitl Gálvez por botarga de dinosaurio, pero esto pareciera colmar el plato de la gente de a pie y cruzar una línea. ¿Qué opinión le merece, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son libres.
No estoy de acuerdo con lo que hizo, de ir a Estados Unidos a pedir la intervención, eso sí es otra cosa.
Pero ahí en la sesión, que estén…
PREGUNTA: ¿Traición a la patria?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que los “abuele”… que los evalúe —perdón, “abuele”—, que los evalúe la ciudadanía.
PREGUNTA: ¿Es traición a la patria, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí que lo digan, que lo diga el pueblo.
PREGUNTA: Y voy a abrir, si me permite, un tema que poco se aborda: se entrevista a personajes para hablar de la corrupción en México, porque se dice que “el narco no puede existir si no hay corrupción de autoridades y de figuras políticas”.
Pero ¿qué se sabe, Presidenta, de los políticos corruptos en Estados Unidos?, porque para que haya distribución de narcóticos, para que haya cárteles o narcos gringos —como los llama Jesús Esquivel en su libro— tiene que haber corrupción.
¿Hay investigación de México hacia Estados Unidos como se descalifica muchas veces de Estados Unidos hacia México en este sentido, Presidenta? Quiero escuchar su reflexión, por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Evidentemente, el… Lo hemos dicho muchas veces: cada uno tenemos que actuar en nuestro territorio.
Y las autoridades estadounidenses tienen que revisar también cómo es que se da el tráfico de drogas en Estados Unidos, cómo es que se vende fentanilo en las ciudades de Estados Unidos, eso es algo que ellos tienen que contestar y tienen que investigar.
Recientemente hubo la detención de dos miembros de CBP, ¿no?, que estuvieron involucrados en un tema de permitir el tráfico de drogas.
Pero ellos que evalúen en su propio país, que investiguen en su propio país cómo es que se da el tráfico de drogas allá, quién las vende, dónde se lava ese recurso. Y eso, lo decimos aquí y en también en todos lados.
Bueno, ya se hizo muy tarde.
—Vamos, Noemí—.
PREGUNTA: Presidenta, nada más, antes de que… Si me permite. A veces es un incómodo recordatorio: usted me dijo que le iba a pedir a los cónsules en Florida determinar la situación del “Alcatraz de los Caimanes”. ¿Ya le dieron un reporte?
¿Y ya le dieron un reporte de Cancillería sobre los enmascarados que están deteniendo a estos paisanos? Continúa la detención de estos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedí a Relaciones Exteriores, incluso ayer se lo pedí porque vi una nota de familiares de unos paisanos quejándose del trato, —aprovechando también la pregunta de la compañera—, les pedí que informen permanentemente; o sea, que Relaciones Exteriores, además de “La mañanera”, esté informando permanentemente todo lo que están realizando de protección y de apoyo a los paisanos y todas las denuncias que están recibiendo.
Entonces, ellos tienen que dar una conferencia la próxima semana para dar toda esta información.
PREGUNTA: Pero no le han definido si, ¿hay hacinamiento y en qué condiciones está el “Alcatraz de los Caimanes”, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí tengo reportes, pero sería bueno que los mencionara Relaciones Exteriores, y también entrevistas que han hecho con mexicanos que han llegado a Estados Unidos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pueden decirlo.
—Adelante, Noemí. ¿Allá?—
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo revisamos.
Recuerden que esta semana…
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que el esquema de entrega de aquí al domingo es para los centros de salud, iniciamos con el primer nivel.
Y la próxima semana empieza… Ya tienen abasto de muchos medicamentos, pero en este nuevo modelo de distribución de medicamentos iniciamos la próxima semana a todos los hospitales, incluido la CCINSHAE, que es donde está el Instituto Nacional de Nutrición.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
En la sección hemos dedicado cápsulas a mujeres periodistas, a maestras, a científicas, artistas, a mujeres que se involucraron y lucharon en las tres Transformaciones de nuestro país, Independencia, Revolución, pero el día de hoy queremos dedicarlo a una de las primeras mujeres diplomáticas de nuestro país.
Y estamos hablando de “Palmita”, como le decía su amiga Gabriela Mistral.
“Palmita”, Palma Guillén Sánchez, también, como muchas de las mujeres que van a tener cargos públicos en la segunda mitad del siglo XX, tiene una trayectoria durante unas importantes décadas en la Secretaría de Educación Pública que se iba creando.
Entonces, también Palma, maestra, fue una de las constructoras del Sistema Educativo Nacional, pero, además, también una de las pioneras en rescatar la historia de las mujeres.
Tiene un ensayo que hace referencia a esta necesidad de recuperación, dice: “Proclamemos nosotras el culto a la mujer anónima, a la obrera, a la soldadera, campesina, maestra, heroínas desconocidas de nuestra historia”.
Conozcamos a la autora Palma Guillén Sánchez.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA” SOBRE PALMA GUILLÉN SÁNCHEZ)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Recuperamos la historia de Palma Guillén porque el próximo 29 de agosto se van a cumplir 100 años del Decreto que crea las escuelas secundarias en nuestro país.
Como vimos en la cápsula, Palma Guillén fue la primera directora del Departamento de Educación Secundaria, este que está próximo a cumplir 100 años como nivel educativo, en nuestro Sistema Educativo Nacional. Fue constructora también de los planes y programas de estudio en los años ‘30.
Así es que, como parte de esta conmemoración por el Centenario de la Educación Secundaria en nuestro país, una de las que la consolida, y es su pionera, tenemos a la maestra Palma Guillén.
También, muy importante su labor diplomática. Como vimos, en 1935, Lázaro Cárdenas la nombra, por parte de la Delegación Extraordinaria: Ministra Plenipotenciaria en Colombia, que es el grado más alto en estas Delegaciones, también en Dinamarca.
Participa en la Delegación de la Sociedad de Naciones, y en la Unesco
También trabajó en la Embajada de Cuba e Italia.
Todos los documentos, gran parte del archivo, nos lo facilitó el Archivo Histórico de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Si ustedes quieren consultar sobre mujeres diplomáticas, el Archivo Histórico de Relaciones Exteriores tiene un gran bagaje sobre Palma Guillén y otras diplomáticas importantes de nuestro país como la propia Amalia Castillo Ledón.
Y también queremos recomendar el libro Maestras de México, que acaba de ser publicado por el Instituto Nacional de Estudios Históricos de la Revoluciones de México, que cuenta con el capítulo “La trayectoria de Palma Guillén Sánchez en México y en el exterior” de la historiadora Itzel Toledo García.
—Así es que un regalo, lo descargan de manera gratuita—.
Y, además de Palma Guillén, conocerán la historia de muchas otras maestras que han consolidado nuestro Sistema Educativo Nacional y, en esta ocasión particular, por el próximo Centenario de la Educación Secundaria en nuestro país.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adiós.
—000—