URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-02-de-julio-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-07-02
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de julio de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, alegrías. ¿Cómo están?
PREGUNTA:  Bien. ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Qué bueno, me da gusto saludarlos.
Bien, muy bien. Bueno, hoy tenemos casa llena.
Está con nosotros, nos da muchísimo gusto recibirla a la maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México —siéntense, por favor—.
De secretarios del Gobierno de México está: Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Mario Delgado, secretario de Educación Pública; Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; está Efraín Morales, director de la Conagua; Zoé Robledo, director general del IMSS; Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar; y Carlos Torres, coordinador general de Programas para el Bienestar. Bueno, también está Andrés Lajous, director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; Jorge Mendoza, director de Banobras; y Quintero, Raúl Armando Quintero, coordinador general del Instituto Nacional…
—¿Cómo se llama, Instituto Nacional…?—
COORDINADOR DEL INSTITUTO NACIONAL PARA EL FEDERALISMO Y EL DESARROLLO MUNICIPAL, RAÚL ARMANDO QUINTERO: Del Federalismo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Del Federalismo. Se encarga de atender y coordinar acciones municipales.
Bueno, después tenemos a Abigail Sánchez Martínez, presidenta municipal de Chalco; Francisco Mendoza Vázquez, presidente municipal de Chicoloapan; Xóchitl Flores, presidenta municipal de Chimalhuacán; Azucena Cisneros, presidenta municipal de Ecatepec; Felipe Rafael Arvizu, presidente municipal de Ixtapaluca; Adolfo Cerqueda Rebollo, presidente municipal de Neza, Nezahualcóyotl; Martha Guerrero, presidenta municipal de La Paz; Nazario Gutiérrez, presidente municipal de Texcoco; Raciel Pérez, presidente municipal de Tlalnepantla, y Alan Velasco Agüero presidente municipal del Valle de Chalco.
Bueno, ¿qué nos toca hoy? Vamos a presentar el Programa Integral para el Oriente del Estado de México.
Hemos estado trabajando desde antes de entrar al gobierno y estos 9 meses ya, en un programa integral para esta zona del Estado de México, que es una zona urbana que creció junto con la zona urbana de la Ciudad de México; desde los ’70 hasta la fecha, ha tenido un crecimiento poblacional muy importante. Son zonas urbanas que alcanzan los 10 millones de habitantes y es la zona del país con mayor pobreza urbana.
Los municipios tienen sus recursos, el Estado de México sus recursos, pero nunca se ha atendido de manera integral. Entonces, el día de hoy les vamos a presentar todo el Programa Integral para el Oriente del Estado de México, lo vamos a hacer muy breve, aunque van a hablar muchos —van a hablar un minuto cada uno—, para poder presentar el Programa Integral, que ha sido un trabajo muy importante.
No está aquí Rosa Icela Rodríguez, pero ella ha coordinado todo este trabajo tan importante. Y Armando Quintero nos ha ayudado como secretario técnico y coordinador general del Programa.
Y además, la próxima semana… Porque no solamente es infraestructura, educación, salud, sino también es un Programa Integral para Atención de la Seguridad Pública en el Oriente del Estado de México. En otra ocasión vamos a presentar el Mando Único de estos 10 municipios, en coordinación con el Gabinete Federal; lo vamos a presentar la próxima semana.
Entonces, va a ser muy importante para la zona centro del país. Y es una deuda histórica que tiene México con estos municipios tan importantes para el país; entonces, estamos cerrando esa deuda histórica.
Le damos la palabra, primero, a Delfina; luego, a Armando Quintero; y después, se van a así, en hilerita. Ya saben ustedes cómo van, ¿verdad?, un minuto.
Gracias.
―Adelante, Delfina―.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Agradezco a los integrantes de Gabinete, a nuestros presidentes municipales que nos acompañan, así como a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las diferentes plataformas.
Pues ¿qué puedo decir?, es que en el Estado de México estamos muy motivados, muy contentos y profundamente agradecidos con el Plan Integral Oriente, porque es una iniciativa que tiene por objetivo hacer justicia a millones de mexiquenses.
En esta estrategia participa el Gobierno Federal, gobierno estatal y los municipios que lo integran. Y estamos precisamente trabajando de una manera integral y transversal, en donde no solamente se están generando empleos, sino también se están atendiendo de manera integral: la movilidad, la seguridad, la vivienda, los servicios públicos, la salud y la educación.
Este Plan, efectivamente, inicia cuando nuestra Presidenta hace recorrido en los diferentes municipios y precisamente observa toda la pobreza urbana —como lo mencionaba—, y llega a la conclusión de que es imperante e importante ayudar a esta zona.
Por ello, se inicia, en donde lo que pretendemos es mejorar para las familias y donde los niños y las niñas puedan desarrollarse con dignidad y con esperanza para el futuro.
Les quiero comentar que la clave de este trabajo, y que ha sido un éxito, es precisamente el trabajo en equipo. El liderazgo de nuestra Presidenta ha permitido que los tres órdenes de gobierno trabajemos de manera coordinada para lograr mejores condiciones de vida y reducir la desigualdad que tiene nuestra sociedad.
Estamos también convencidos de que es imperante la participación social. Y por ello, también nuestro reconocimiento a los mexiquenses que, con su apoyo, con su gran compromiso que tienen, y a veces también tienen que sacrificar algunas cosas, como cerrar calles cuando se hace alguna obra de vialidad o de movilidad, tienen esa paciencia también para esperar, pero también ayudan mucho en esta participación del logro de los objetivos.
Estoy segura que estamos haciendo justicia histórica. Estamos reforzando la seguridad con mayor presencia policial, pero también atendiendo las causas que asignan esta violencia.
Creemos y creamos que las oportunidades económicas es la mejor manera de que una sociedad pueda crecer. Estamos mejorando la infraestructura, rompiendo con décadas de abandono y de desigualdad, y esto lo puede dar constancia los municipios que integran este Plan, que es: Chalco, Chicoloapan, Chimalhuacán, Ecatepec, Ixtapaluca, La Paz, Naucalpan, Nezahualcóyotl, Texcoco, Tlalnepantla y Valle de Chalco, son testimonios de esta transformación, así como los 10 millones que, efectivamente, integran esta zona.
Por ello, a nombre del pueblo mexiquense, quiero darle las gracias, querida Presidenta, por creer en nosotros, por trabajar por nuestro bienestar.
Gracias por mirarnos, por tomar en cuenta las necesidades de las y los mexiquenses. Gracias por ayudarnos a aprovechar el inmenso potencial de la zona oriente. De verdad, muchas gracias.
Y de todo corazón le digo que: cuenta con nuestro apoyo, que el gobierno estatal y los gobiernos municipales que aquí están presentes, no dude que, estamos dispuestos a lo que usted nos ordene, como siempre lo ha hecho, y nos dirija, porque finalmente su liderazgo ha sido muy prioritario para nosotros, pero, sobre todo, el cariño, el amor y la visión que tiene para mejorar las condiciones de vida de nuestros mexiquenses.
Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Armando―.
COORDINADOR DEL INSTITUTO NACIONAL PARA EL FEDERALISMO Y EL DESARROLLO MUNICIPAL, ARMANDO QUINTERO MARTÍNEZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos.
Vamos a presentar los datos generales:
Como ya se escucharon, están integrados los 10 municipios.
Se va a atender a una población cercana a los 10 millones de personas.
Este Plan Integral del Oriente del Estado de México, participan 10 instituciones del Gobierno de México, siete Secretarías: Gobernación; Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Secretaría de Ciencia y Humanidades, Tecnología, Innovación; la Secretaría de Educación; Secretaría de Bienestar; la Secretaría de Salud; el Instituto Mexicano del Seguro Social; el Instituto Mexicano del Seguro Social Bienestar; la Comisión Nacional del Agua.
Este Plan inició desde que la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, estaba en campaña, lo cual da cuenta de que no hay aquí improvisación ni ocurrencias, sino es una idea sistematizada que, bajo su liderazgo, se ha implementado en la coordinación de la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
La Presidenta, el 1º de octubre de 2024, presentó en su número 50 de los 100 compromisos del Segundo Piso de la Cuarta Transformación: el Programa para Mejorar el Oriente del Estado de México.
El 12 de octubre de 2024, durante un evento público en el municipio de Nezahualcóyotl, la Doctora Claudia Sheinbaum, acompañada por la gobernadora, la maestra Delfina, y los 10 presidentes municipales aquí presentes, anunció el arranque de la construcción del Plan Integral para el Oriente del Estado de México.
El Plan Integral contará con 121 programas y acciones de tipo social y urbano, con una inversión para el sexenio cercana a los 75 mil 786 millones de pesos, recurso presupuesto histórico en lo que se refiere a una región humilde, de gente que requiere inversiones, como el oriente del Estado de México.
Los temas son:
Educación. Con centros de bachillerato y Universidades Rosario Castellanos.
En salud. La construcción de hospitales, clínicas y CECIs.
En infraestructura hidráulica, agua potable y drenaje.
En transporte público. Renovación de unidades.
Construcción de puentes vehiculares.
Repavimentación, pavimentación y bacheo de vialidades principales.
Iluminación de Senderos Seguros.
Renovación de transporte urbano de pasajeros.
Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar.
Y regularización de suelo y vivienda irregular.
En este Plan Integral, las inversiones:
La Comisión Nacional del Agua tendrá una proyección de 9 mil millones de pesos:
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, 11 mil 800 millones de pesos.
La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, 4 mil 200 millones.
La Secretaría de Educación Pública, 3 mil millones.
La Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, 470 millones.
La Secretaría de Bienestar, con sus programas permanentes y universales, 30 mil 688 millones.
El Instituto Mexicano del Seguro Social, 12 mil 438 millones.
Y el Instituto Mexicano de Seguro Social Bienestar, 4 mil 190 millones.
Ahora los secretarios de cada área responsable van a presentar la singularidad, Presidenta.
Con su permiso. Muchas gracias.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Con respecto a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, tenemos una inversión de 11 mil 800 millones de pesos. De esta, 2 mil 900 millones de pesos corresponden a transporte público, 5 mil 900 millones de pesos a movilidad y 3 mil millones de pesos a Senderos Seguros.
Y cedo la palabra al maestro Andrés Lajous para informar sobre transporte público.
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
En el caso de transporte público, hemos estado trabajando con el gobierno del Estado de México para la planeación y ejecución de dos proyectos de transporte estructurado:
El primero es una ampliación del proyecto del Trolebús de Santa Martha-Chalco hacia Ixtapaluca, con un presupuesto considerado de 2 mil 50 millones de pesos. Son 11.3 kilómetros con características similares al recorrido actual.
La otra es una ampliación del Mexibús Línea 3 de Panteón de Los Rosales. Esta es la Línea que va a Pantitlán; iría, ahora, hasta Panteón de Los Rosales con una inversión de alrededor de 600 millones de pesos, es 5 kilómetros.
Y también el Estado de México está iniciando un programa de chatarrización y sustitución de unidades, de 250 millones de pesos en un inicio.
Pero con este par de ampliaciones que se estarán haciendo, justamente, se inicia también el Programa de Chatarrización.
Muchas gracias.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA:  Continúo con las acciones.
En el caso de movilidad traemos tres programas principales:
Uno de repavimentación y de bacheo que estamos en coordinación con los municipios y con la Junta Local de Caminos del estado. Son las imágenes que están observando.
Adicionalmente —aquí, como hemos anunciado—, estamos adquiriendo y en proceso de entrega de 10 trenes de repavimentación, uno para cada municipio. Ya comenzaron a llegar los primeros trenes ―estas son imágenes de los primeros equipos―, y estaremos suministrándolos y capacitándolos para su uso en los siguientes meses.
Arrancamos en julio las capacitaciones y a lo largo de 4 meses estaremos entregando estos equipos. La inversión aquí son 500 millones de pesos en la adquisición de equipos y 600 millones de pesos en un primer programa de asfalto, de compra y adquisición de asfalto.
En el caso de movilidad, también tenemos la ampliación y construcción de 20 puentes. Aquí ya iniciamos con los puentes de la Alameda Oriente.
Y en los próximos meses estaremos trabajando los proyectos ejecutivos de estos puentes, muchos de ellos caen sobre pasos: sobre el Canal de la Compañía, sobre el Canal Miraflores, sobre el Río de Los Remedios, y algunas gazas de incorporación a puentes ya existentes.
Y aquí traemos también un programa de mil kilómetros de Senderos Seguros en los próximos 3 años. El programa de Senderos Camina Libre, Camina Segura, que las acciones son: instalación de luminarias, migración de la tecnología LED, rehabilitación de banquetas y la incorporación de arte urbano con murales.
Y es cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Efraín―.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Bueno, en materia de infraestructura de agua, el objetivo principal de este programa es atender esta problemática histórica que se vive en estos 10 municipios y que básicamente tiene que ver con dos elementos:
Por un lado, el riesgo que se corre de inundaciones en temporada de lluvias.
Y por otro lado, el suministro de agua potable para que sea permanente; hay algunas regiones que sufren de escasez.
Se tiene contemplado una inversión durante los siguientes 3 años, del orden de 9 mil millones. De ellos, ya, 2 mil 558 van a ser ejecutados en 2025, y esto nos va a ayudar a realizar 101 obras que tienen que ver con agua potable y drenaje, y ello va a beneficiar a 6.4 millones de personas.
Como ya se mencionó, es un esfuerzo que se está realizando de manera conjunta con los municipios, el Estado de México y el Gobierno de México.
Aquí, conforme fue la instrucción de nuestra Presidenta, hay 21 acciones que ya se encuentran en ejecución, entre ellas, destacan: la construcción del colector de Chalco, el desazolve de ríos, la rehabilitación de pozos y también la rehabilitación de algunos cárcamos de bombeo que, dicho sea de paso, nos han ayudado a que las afectaciones en esta temporada de lluvia no sean tan intensas.
Es lo que tenemos que informar el día de hoy.
Gracias.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: Con su permiso, Presidenta.
Voy a informar de varios temas: vivienda, regularización, ordenamiento territorial, infraestructura básica y obra comunitaria. En total, es este Ramo 15 —que se llama—: 140 mil acciones, 4 mil 200 millones de pesos.
Desglosando, aquí tenemos, en el caso de Vivienda. Iniciamos de una manera muy importante con la entrega de Apoyos para Mejoramiento de Vivienda, en coordinación con la Secretaría de Bienestar. Ya se entregaron 77 mil 935 apoyos, que consisten en 40 mil pesos por familia, con lo cual, ellos pueden decidir en qué aplicar este apoyo: para instalaciones sanitarias, eléctricas, etcétera. Y ya se entregaron estos apoyos con 3 mil 117 millones.
Están ya por entregarse, en próximos días, 19 mil 117 apoyos en los distintos municipios.
En total, 97 mil Apoyos de Mejoramiento de Vivienda, 3 mil 800 millones de pesos.
Ahora, por parte de Infonavit se ha avanzado mucho también en estos 10 municipios respecto a la mejora de las condiciones de crédito. Ya, 13 mil 612 acreditados de Infonavit tienen la cancelación de hipoteca, convenios de reestructura y créditos congelados.
También se han otorgado nuevos créditos para adquisición de vivienda o mejoramiento también, de 4 mil 692 personas acreditadas.
Por el lado de FOVISSSTE, hay avance en los créditos otorgados, 649 nuevos créditos; cancelaciones de garantía hipotecaria, 208; y testimonios de rezago recuperados, 387.
En materia de regularización. La meta son 32 mil escrituras, con una inversión de 51.2 millones de pesos. También, en próximos días se entregarán 552 escrituras.
En materia de ordenamiento territorial. Se van a actualizar tres programas municipales de desarrollo urbano en Chalco, Chimalhuacán, en La Paz; y en el resto de los municipios habrá asesoría permanente para actualizar sus instrumentos. En total, una inversión de 5.4 millones de pesos.
Y, finalmente, de infraestructura básica a través de la vertiente de obra comunitaria. Van a ser 20 obras, consisten en: 11 parques de barrios, 6 deportivos, 2 canchas y una mejora integral del entorno. Aquí quisiera destacar que esta vertiente se trabaja con las comunidades que diseñan su espacio, participan, lo administran, se les da el recurso a ellos. Y ya arrancaron estas obras con 96.6 millones de pesos.
Y de infraestructura básica serán 10 obras, 4 mejoramientos de espacios públicos, una renovación de drenaje, en una zona urgente y 5 infraestructuras básicas de agua en zonas muy localizadas. Y en total, 213 millones de pesos a través de esta infraestructura.
Gracias.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Buenos días, Presidenta, gobernadora. Con su permiso.
El objetivo en esta zona, en materia educativa, es incrementar los espacios educativos en media superior y en superior.
En media superior se van a abrir 10 mil 200 nuevos lugares para las y los jóvenes, que no abandonen sus estudios, que sigan en la preparatoria.
Son 10 nuevos bachilleratos tecnológicos, todos. Estamos iniciando en este año con Chalco, Chimalhuacán, Ecatepec, Ixtapaluca, Neza y Texcoco. Solo nos falta por arrancar el de Neza, los demás ya se hizo la licitación, ya hay un fallo.
Aquí nos está apoyando, en esta infraestructura, la Secretaría de Infraestructura. —Muchas gracias, secretario—.
Y el año que entra están programados esas 4: Chicoloapan, La Paz, Tlalnepantla y Valle de Chalco.
También en este año se están reconvirtiendo 4 secundarias que no tienen turno vespertino, y en la tarde van a ser bachilleratos tecnológicos.
Es una inversión de 3 mil millones de pesos en esta administración, considerando también la operación.
También quiero destacar rápidamente las carreras técnicas que van a tener estos nuevos bachilleratos. Por ejemplo:
En Chimalhuacán habrá: inteligencia de negocios, urbanismo, desarrollo sostenible, inteligencia artificial.
En Ecatepec: nanotecnología, inteligencia artificial, ciberseguridad.
En Texcoco: sistemas de producción agrícola, sistemas de producción pecuaria, ciberseguridad.
En fin, son carreras nuevas que van a ser muy atractivas, estamos seguros, para las y los jóvenes del oriente del Estado de México.
Muchas gracias.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
La Secihti, en conjunto con la Secretaría de Educación Pública, está trabajando con todas las universidades del estado, pero en particular para este Programa Integral de la Zona Oriente del Estado de México, la Doctora Sheinbaum nos indicó hacer una universidad por cada uno de los municipios, ya sea Rosario Castellanos o también Benito Juárez.
Nosotros en la Rosario Castellanos tenemos ya dos unidades académicas, que van a iniciar los cursos ya en el próximo ciclo, en septiembre, que están en Chalco y en Chimalhuacán. Además, estamos atendiendo a estudiantes con una Unidad a Distancia de todo el estado que están en esa modalidad.
La inversión que tendremos en estas dos instituciones de Chalco y Chimalhuacán son de 52 millones Chalco y de 18 millones Chimalhuacán, porque son construcciones que ya existían y que las estamos readaptando y, además, las estamos equipando.
La inversión de ´25 a ´27 será de 470 millones de pesos.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Con su permiso, Presidenta, gobernadora, presidentas, presidentes, a todas y a todos.
Para el Plan Integral de la Zona Oriente del Estado de México, el programa del IMSS incluye 28 acciones de obras, que representan una inversión de 12 mil 438 millones de pesos para los próximos 3 años en los 10 municipios. Esto va a beneficiar a cerca de 5 millones de personas del oriente del Estado de México que son derechohabientes del IMSS.
Son 4 hospitales:
El Hospital General de Zona de Chimalhuacán, de 194 camas: 144 censables y 50 de otros servicios.
El Hospital General de Zona de Nezahualcóyotl, también de 194 camas.
Y dos hospitales rescatados del abandono del Seguro Popular: el Hospital Oncológico Pediátrico de Ecatepec y el Hospital General de Chicoloapan, que tendrá 20 camas, que nos acaba de donar la Presidencia Municipal.
Además de esto, son 6 Unidades de Medicina Familiar:
La de Cerro Gordo, en Ecatepec, que tiene 51 consultorios y se inaugura ya, en este mes de julio.
Además de 5 nuevas Unidades de Medicina Familiar que llamamos “Plus”, que son Unidades de Medicina Familiar con los consultorios, pero, además, con otros servicios: admisión médica continua, auxiliares de diagnóstico de laboratorio, rayos X y otros servicios. Estas se construirán en Ixtapaluca, Valle de Chalco, Tlalnepantla, Chalco y en Texcoco.
Y, además, por último, los 10 Centros de Educación y Cuidado Infantil, los CECIs, este nuevo modelo de cuidados y operación directa, que sustituye a las antiguas guarderías del IMSS. Cada una de ellas en cada uno de los municipios.
Además, una cosa importante: 8 nuevas salas de hemodiálisis, de prestación también directa en 6 municipios —que están ahí en la pantalla—: Ecatepec, Ixtapaluca, La Paz, Texcoco, Tlalnepantla y Valle de Chalco.
Adicionalmente, se echó a andar un Programa Especial de Conservación y Equipamiento para los 10 hospitales que tenemos en esa región, que ya tienen muchos años y que se está invirtiendo también para mejorar la atención.
Muchas gracias.
Es cuanto.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Con su permiso, Presidenta.
A continuación, presentaremos la intervención que realizará el IMSS Bienestar en el oriente del Estado de México.
Bueno, en el marco de este Plan, estaremos invirtiendo 4 mil 190 millones de pesos para fortalecer 180 unidades médicas, 17 hospitales y 163 centros de salud.
Esta intervención tiene como objetivo reactivar todos los equipos quirúrgicos, son en total 57 quirófanos que tenemos en la zona oriente, que estaremos activando los equipos médicos necesarios.
También una inversión muy importante en infraestructura, más de mil 300 millones de pesos.
Y 93 millones de pesos en equipamiento, que incluyen la compra de 5 tomógrafos para esta región.
También recordar que, desde marzo de este año, estamos trabajando en un proyecto muy innovador para reactivar el primer nivel de atención en el IMSS Bienestar, es: dotar de laboratorios, de puntos de muestra de laboratorios a cada unidad. Este sistema ya funciona en todo el oriente del Estado de México.
Estamos trabajando también en La Clínica es Nuestra. Justo en este momento se van a invertir más de 120 millones de pesos en toda la red del primer nivel en el oriente del Estado de México, por comités formados en torno a los centros de salud.
Esa es la inversión que estamos proyectando para convertir tres centros de salud en Centros de Salud en Servicios Ampliados, este modelo del IMSS Bienestar que incluye: hospitalización, quirófano y médicos especialistas, desde el primer nivel de atención.
Y cierro con esta inversión histórica que estaremos haciendo en el oriente: la recuperación de este hospital abandonado, el Hospital Valle de Ceylán; es una inversión muy importante de más de mil 700 millones de pesos en la red de la zona oriente.
Sería cuanto, Presidenta.
COORDINADOR DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS: Con su permiso, Presidenta.
Adicional a todos los proyectos que acaban de presentar mis compañeras y compañeros, prácticamente todos los Programas para el Bienestar llegan a los 10 municipios que conforman el Plan Integral de la Zona Oriente del Estado de México, beneficiando a más de un millón de personas.
Como podemos ver en la lámina, destacan: 569 mil adultos mayores, 39 mil mujeres de 63 y 64 años que ya reciben la Pensión Mujeres Bienestar, 48 mil personas con discapacidad, 515 mil becas que incluyen 225 estudiantes de nivel secundaria que ya reciben la Beca “Rita Cetina”, 9 mil 458 Jóvenes Construyendo el Futuro, también 972 planteles escolares reciben el programa La Escuela es Nuestra —aquí destacar que esto ya incluye nivel medio superior, por primera vez, este año—.
Y con respecto a los programas de apoyo al campo: 4 mil beneficiarios del programa Producción para el Bienestar, así como un número muy cercano de Fertilizantes.
Programa por Programa, llegarán a un total de 1 millón 191 mil personas.
Desde el Gobierno de México, seguiremos trabajando para que los Programas para el Bienestar aporten una inversión anual superior a los 30 mil millones de pesos al Plan del Oriente del Estado de México, fortaleciendo así las comunidades y levantando la economía local. En resumen: transformando el abandono en dignidad.
Muchas gracias.
DIRECTOR DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS), JORGE MENDOZA SÁNCHEZ: Buenos días a todas y todos. Buenos días, Presidenta.
Aprovecho este espacio para informar que en Banobras ya hemos creado un Fondo, ya está habilitado, y va a contar con recursos aportados por el Gobierno Federal, estatal y municipal. Los recursos serán utilizados para los proyectos de infraestructura e inversión productiva, antes mencionada.
Y ya se integró también el Comité Técnico. Este Comité estará integrado por ocho miembros: cuatro del Gobierno Federal y cuatro del gobierno estatal.
Por parte del Gobierno Federal estarán: Comunicaciones, Gobernación, Hacienda, y Bienestar. Por parte del Estado de México: Finanzas, Desarrollo Urbano, Infraestructura, Movilidad, Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible.
El Fondo ya está habilitado y ya recibió su primera aportación inicial.
Muchas gracias.
Es todo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Azucena―.
PRESIDENTA MUNICIPAL DE ECATEPEC DE MORELOS, AZUCENA CISNEROS COSS: Gracias. Con su anuencia, Presidenta.
Saludo con gusto a los medios de comunicación y a quienes nos ven por las redes sociales.
También saludo al Gabinete; agradezco, además, a los secretarios y a nuestra gobernadora del Estado de México, la maestra Delfina Gómez Álvarez; así como a mis compañeros presidentes municipales.
Aquí estamos presentes los 10 municipios prioritarios del Plan Integral del Oriente para el Estado de México.
Juntos concentramos más del 50 por ciento de la población del Estado de México. Ya lo dijeron anteriormente, somos aproximadamente 10 millones de habitantes. Somos una fuerza muy importante para el país y para el estado, representamos aproximadamente el 22 por ciento del Producto Interno Bruto.
Gracias, Presidenta, muchas gracias por mirar al oriente del Estado de México. Gracias por el Plan Integral del Estado de México, porque gracias a él hoy podemos estar en nuestras comunidades, salir, y mirar a la gente a los ojos y decirles con mucha firmeza y esperanza: Hoy somos prioridad, vamos a salir adelante; el cambio por fin está llegando a donde nunca antes había llegado.
Durante años, el oriente fue sinónimo de abandono; fuimos tratados como un problema, como un lugar al que nadie quería mirar. Malos gobiernos que hicieron del oriente una máquina de pobres durante décadas. Permitieron la crónica injusta que llenó de estigmas a un pueblo digno, que trabaja, que lucha, que se organiza y que abre brecha en lugares impensados.
Pero aquí vive un pueblo que comienzan antes que el sol. Somos el oriente y estamos resueltos a ocupar un nuevo lugar en la historia.
Sabemos lo que es la discriminación, la falta de servicios y la marginación; pero también sabemos lo que es la solidaridad, la identidad, la historia y la comunidad que nace de abajo hacia arriba. Aquí no hay periferia; hay pueblo, obreros, migrantes, mujeres valientes y juventudes decididas.
Y hoy, gracias al Plan Integral del Oriente del Estado de México y de nuestra gobernadora Delfina Gómez Álvarez, a la cabeza de este Estado de México, los resultados se empiezan a sentir en nuestros 10 municipios prioritarios: Chimalhuacán, Texcoco, Chicoloapan, Los Reyes La Paz, Nezahualcóyotl, Ecatepec, Valle de Chalco, Chalco, Ixtapaluca y Tlalnepantla.
Con agua que corre por la red, con drenajes; con calles más seguras, donde los delitos van a la baja; educación, que transforma desde las aulas; salud, con clínicas y hospitales más cercanos; vivienda; vialidades que mejoran el traslado diario de miles de personas. Certidumbre para dejar de ser ciudadanos de segunda y convertirnos en ciudadanos de primera.
Y qué decir de los programas sociales, con una cobertura histórica en el oriente y el Estado de México.
Así como los Senderos Seguros que hoy presentan, para las mujeres, porque del oriente sabemos que las mujeres tardan casi el doble en sus traslados que los hombres, porque siempre están buscando rutas más seguras. Las mujeres del oriente merecen caminar libres, con tranquilidad, sin tener que modificar su camino cada noche sin miedo.
Y en el tema del agua, estamos enfrentando una deuda histórica. Estamos hablando de megaobras de drenaje vitales para evitar inundaciones en esta región que, además, impacta a nuestra gran Ciudad de México y al país.
Y de una reactivación histórica de pozos, que llevamos años en el olvido; porque el agua no puede seguir siendo una promesa, tiene que ser un derecho, un derecho garantizado.
Y también qué hablar de la basura, porque el esfuerzo es gigante en estos 10 municipios para combatir este mal y dejar atrás el paisaje de abandono.
Por eso, reconocemos ampliamente a nuestra Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, gracias, gracias de corazón.
Maestra, muchas gracias.
Porque hoy con el impulso de nuestra gran Presidenta de la República el oriente del Estado de México se convierte en un escenario radicalmente distinto.
Construir una nueva centralidad es hoy nuestro objetivo de todos los que estamos aquí, desde la prosperidad que se comienza hoy a compartir con los 10 municipios que por años fueron marginados.
Y no es solo aquí, el oriente debe ser parte, un punto de partida para que los restantes 115 municipios también se consoliden con los territorios como territorios de esperanza, y lo haremos con el liderazgo de nuestra gobernadora y, por supuesto, con nuestra Presidenta de la República.
Los resultados de su gobierno, Presidenta, nosotros somos los municipios que reconocemos; pero no solamente que reconocemos, sino que lo vamos a cuidar, su legado lo vamos a consolidar, y por supuesto que lo vamos a defender.
Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Azucena—.
Pues, como ven, es un programa muy importante, integral para estos 10 municipios.
El Gobierno Federal aporta 60 por ciento, el gobierno del estado 30 por ciento y los municipios 10 por ciento.
En la mayoría de las obras de infraestructura van al Fondo —del que habló Jorge Mendoza— en Banobras, y a partir de este Fondo se harán las licitaciones que permitan trabajar integralmente para toda esta zona.
Muchas gracias a todos los presidentes y presidentas municipales.
Gobernadora, muchas gracias.
Un aplauso a todo el equipo.
Bueno, gracias, gracias.
—Vamos a las preguntas—.
Gracias, gracias, gracias.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema.
—¿Quién estaba desde ayer? Sonora ha estado desde ayer—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a los secretarios, a la gobernadora.
Dice alguien que yo conozco que “es hora de que le toque a los que nunca les había tocado”. Bueno, creo que es bastante evidente que la obra y el trabajo de su administración, bueno, está muy enfocada en eso.
Y justamente sobre este particular es que quiero hacerle la primera pregunta. Mire, ayer fue un día muy importante en la iconografía de la Cuarta Transformación: no se mencionó aquí en “La mañanera”, pero ayer fue 1o. de julio, se cumplieron…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, subimos ahí un video bonito.
PREGUNTA: Se cumplieron 7 años del triunfo de la Cuarta Transformación, un hito realmente importante en la historia política nacional.
Se cumplieron ayer 9 meses de su administración, Presidenta. Y bueno, los 9 meses marcan también un punto importante en la gestación de cualquier proyecto; es como dar a luz, ¿verdad?, una situación.
Yo le quiero preguntar justamente: ¿qué significa para usted estar frente al país en este momento en el que, bueno, se ve que está dando a luz una nueva forma de hacer las cosas?
Bueno, con este muy significativo acto que nos presenta hoy, se nota también que está volteando a ver justamente a los estados, a las regiones que nunca habían tenido condiciones de desarrollo.
Entonces, preguntarle sobre ese particular, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es avanzar con la Transformación del país.
El Presidente López Obrador —como lo hemos dicho— puso los cimientos, el Primer Piso, y nos toca construir el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, avanzar, consolidar lo que tenemos y avanzar con la Transformación para el bienestar de todas y todos, pero “Por el bien de todos, primero los pobres”.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Mire, evidentemente, siempre yo hablo por mi tierra, por mi estado. Y bueno, usted ha sido muy generosa con Sonora también, nos ha dado muchas condiciones; recientemente se anunció este Polo para el Desarrollo para el Bienestar.
También usted ha anunciado múltiples asuntos: el tema del ferrocarril hasta Nogales, el tema de los proyectos para desarrollar semiconductores, el tema de la electromovilidad con el proyecto Olinia, lo que tiene que ver con la infraestructura carretera. Muchos temas, la verdad es que pudiera estarme aquí varios minutos platicando de los grandes proyectos que hay para Sonora.
Nosotros siempre habíamos pedido una oportunidad para subirnos al tren del desarrollo. Sabemos que tenemos la capacidad de trabajo, que tenemos la mística y la cultura de hacer las cosas.
En este sentido, Presidenta, creo que es también importante decirle que en Sonora le estamos muy agradecidos. Creo que es de gente educada…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Además, está lloviendo allá en Sonora después de 3 años de…
PREGUNTA: Además, además, ya nos está llegando la lluvia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …sequía.
PREGUNTA: Hay, por cierto, un plan integral para abastecer Hermosillo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y ya se abrió la frontera.
PREGUNTA: Bueno, se abre el 7.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, el 7.
PREGUNTA: Y empezamos por Agua Prieta, la frontera con Douglas.
Entonces, la verdad es que hay una manera muy especial, de parte de su gobierno, de ver, observar, atender las carencias, los problemas, las aspiraciones que tiene Sonora.
En este sentido, Presidenta, preguntarle: ¿qué es lo que sigue?, ¿qué es lo que usted ve?
Nosotros siempre hemos dicho que “queremos ser la tierra del presente y del futuro de México” y, bueno, “actuar como una especie de locomotora para el desarrollo nacional”.
Usted nos ha provisto de grandes proyectos de gran visión. Y bueno, creo que se empatado mucho esto que hablamos recientemente de lo que es el Plan Sonora con el Plan México, esta vinculación que hay; recientemente, incluso se estableció un acuerdo con el sector minero para establecer un Comité de Educación para la Minería, justamente, para cambiar la narrativa que tiene que ver con la actividad del sector minero, de que sea algo a favor.
Hay que recordar que el 27 por ciento de la economía estatal está vinculada a la minería. Tenemos los famosos minerales críticos: cobre, lo que tiene que ver con tierras raras, lo que tiene que ver con litio, lo que tiene que ver con grafito.
Entonces preguntarle: ¿cómo ve usted esta situación de lo que plantea el futuro para nuestro estado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, Sonora tiene la carretera Bavispe-Nuevo Casas Grandes; tiene la carretera Guaymas-Chihuahua; tiene dos distritos de riego —son dos, ¿verdad?—, la modernización de dos distritos de riego; tiene el programa “Agua para Hermosillo”; tiene la terminación, en este momento, del libramiento del tren en Nogales; obviamente, el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui-Mayo.
Y ahora, se incorpora el nuevo Polo de Bienestar en Hermosillo, que no será el único, hay más en Sonora.
Y está el Puerto de Guaymas.
O sea, también, Sonora existe, no solamente el oriente del Estado de México.
Ah, y todo los…
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: En Navojoa estamos por terminar el hospital y el que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Dos hospitales del IMSS, además del que se inauguró recientemente; IMSS Bienestar; todos los Programas de Bienestar.
Cada entidad de la República tiene su Plan Integral.
En particular, en el oriente del Estado de México, y por la deuda histórica que hay con esta zona, y porque, además, “amor con amor se paga” estamos haciendo este programa especial, integral, para esta zona abandonada durante muchos años del Estado de México.
PREGUNTA: Claro. De hecho, como usted dice: “amor con amor se paga”, y en Sonora usted tiene un nivel de aceptación, bueno, la verdad, inusitado, del 83 por ciento, de acuerdo con recientes estudios demoscópicos que se han presentado.
Y bueno, Presidenta, vimos con mucha atención ayer la llegada del nuevo avión de Mexicana, el Embraer.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí.
PREGUNTA: Y por ahí me dijo alguien ―espero que sea una realidad― que están pensando en establecer una ruta directa a través de Mexicana, a Hermosillo, utilizando precisamente estas nuevas aeronaves.
Ojalá porque, fíjese, cuesta más caro viajar de Hermosillo a la Ciudad de México…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es de los lugares a los que es más caro viajar.
PREGUNTA: Sale más caro viajar a Hermosillo que a Nueva York, por ejemplo; incluso en ocasiones es más caro que… bueno, casi tan caro como viajar a Europa. Entonces, es un tema importante.
Por cierto, ahora que Zoé mencionaba el tema de Navojoa y San Luis, hay un proyecto también en puerta para Guaymas —tengo entendido— de un hospital del IMSS, no sé si del IMSS Bienestar o del IMSS regular. Pero es un tema también importante para nosotros.
Presidenta, el…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, me faltó: las nuevas plantas de energía solar en Puerto Peñasco. O sea, es una inversión muy importante para Sonora.
PREGUNTA: Sí, cómo no, son más de 2 mil millones de dólares los que están ahí en proyecto para estas plantas, que incluso tienen respaldo.
Presidenta, el fin de semana pasado se realizó la plenaria de la Comisión Sonora-Arizona, Sonora-Estados Unidos, en realidad, en Phoenix. Y, bueno, hemos nosotros en Sonora establecido un esquema de asociación con nuestros vecinos del norte desde hace ya 66 años, es decir, empezamos a jugar muy adelantados a la lógica de la relación bilateral.
Hubo acuerdos importantes relacionados con muchos de los temas que hemos aquí comentado: electromovilidad, semiconductores, aprovechamiento de minerales críticos, agroindustria, tiene que ver, por ejemplo, con la exportación de ganado a Arizona.
Y bueno, la gobernadora Katie Hobbs y el gobernador Alfonso Durazo refrendaron, justamente, esta idea de ir juntos hacia el futuro porque, obviamente, como megarregión que se ha constituido pues somos más fuertes y estamos más presentes en este tiempo de economías globales.
Preguntarle, Presidenta si, ¿usted ve este modelo de asociación que tenemos Arizona y Sonora, Sonora y Arizona, como una posibilidad de que se replique, justamente para mejorar esta interacción que tenemos a través de la frontera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, por supuesto que sí, es parte del Plan Sonora.
El Centro de Diseño….
—¿El Centro de Diseño, cómo se llama, Rosaura?—
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: De Kutsari
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De Kutsari.
—¿Pero le llamamos “Centro de Diseño” o “Casa de Diseño” o “Taller de Diseño”?—
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Es Casa de Diseño.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Casa de Diseño de Semiconductores con varias instituciones de educación superior, tiene una sede en Puebla, otra en Jalisco y otra en Sonora; y entre otras cosas, tiene el objetivo de vincular la educación superior y la investigación científica con el desarrollo tecnológico, en particular en Sonora para semiconductores.
PREGUNTA: Claro que sí.
Presidenta, muchas gracias.
Simplemente comentarle que la presencia del gobernador Durazo hizo que rodaran por tierra todas estas especulaciones que había respecto a que si tenía visa, que si no tenía visa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí. No, bueno… Vamos a poner, ya no solamente vamos a hacer el “Detector de mentiras” —que por ahí ya ni te mencioné— para cerrar, ya vamos a cantar la canción de Mentiras, por ahí.
Como el Reforma, hoy, por cierto.
PREGUNTA: Claro que sí.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, de una vez para que…
“Advierten creación de un Estado espía”.
—A ver, pon el 16 constitucional, el artículo—.
Vamos a ver qué dice la Constitución sobre el tema de la posible intervención de…
―Pero es que es más abajo el…—
Dice: Las comuni… Esto es la Constitución, ninguna ley puede violar la Constitución.
Entonces, dice la Constitución:
“Las comunicaciones privadas son inviolables. La ley sancionará penalmente cualquier acto que atente contra la libertad y privacía de las mismas, excepto cuando sean aportadas de forma voluntaria por alguno de los particulares que participen en ellas. —Ahora—. El juez valorará el alcance de éstas, siempre y cuando contengan información relacionada con la comisión de un delito. En ningún caso se admitirán comunicaciones que violen el deber de confidencialidad que establezca esta ley”.
“Exclusivamente la autoridad judicial federal…”
Que es lo que dicen las leyes, es lo que dice el Código Penal: solamente puede haber una intervención, una localización de GPS, etcétera, bajo orden judicial; a menos que se trate de un desaparecido, de un secuestro, en donde se pide la información directamente a la telefónica para poder atender de manera extraordinaria un caso de este tipo, que no creo que nadie se pueda oponer a eso.
“Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición de la autoridad federal que faculte la ley o del titular del Ministerio Público de la entidad federativa correspondiente, podrá autorizar la intervención de cualquier comunicación privada. Para ello, la autoridad competente deberá fundar y motivar las causas legales de la solicitud, expresando, además, el tipo de intervención, los sujetos de la misma y su duración. La autoridad judicial federal no podrá otorgar estas autorizaciones cuando se trate de materias de carácter electoral, fiscal, mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el caso de las comunicaciones del detenido con su defensor”.
Ya, ayer, ya Pepe mostró las otras dos.
Es decir, es falso, es mentira que las leyes aprobadas tengan que ver con que el Estado va a espiar. Falso, se miente deliberadamente.
El gobierno no va a espiar a nadie, como nos espiaron a nosotros. Por cierto, yo creo que todos los que estamos aquí, todos, de una u otra manera fuimos espiados, porque todos los compañeros y compañeras son militantes del movimiento desde hace muchísimos años.
PREGUNTA: Bueno, y de este lado también...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Espérame un segundo.
Entonces, todos nosotros fuimos espiados. Nosotros no espiamos a nadie, a nadie, absolutamente a nadie; lo que queremos es construir un país seguro, en paz.
Entonces, una intervención telefónica solamente la puede aprobar un juez, por Constitución y por leyes. En ningún momento se está espiando a nadie. Entonces. que quede claro eso.
¿Para qué es el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación para la Seguridad Pública? Pues para tener una plataforma única de información.
La CURP, ya la Ley de Población desde hace mucho tiempo había definido la CURP como el número de identidad desde hace tiempo, no es que sea algo nuevo.
—A ver si tienes por ahí la…—
No, y la Ley de Población también, donde viene la CURP como parte del número de identidad de todo mexicano o mexicana, que es importante también para poder tener un sistema que nos permita identificar a las personas, además de la credencial de elector.
La credencial de elector tiene una función, que es votar. Se ha convertido, porque es la única identidad, en nuestro sistema de identidad. Pero si ustedes se fijan, la credencial de elector también tiene la CURP, el número de CURP, que es el número de identidad nacional.
Entonces, no hay nada en las leyes que se aprobaron que tenga que ver con espionaje a ciudadanos o que tenga que ver con censura también, que durante… Ya como ese ya pasó, entonces ahora viene con la “Ley Espía”.
Ya la “Ley Censura” ya se cayó solita; y entonces, ahora, va la “Ley Espía”.
No, nada de eso.
―Bueno, vamos, adelante, termina―.
PREGUNTA: Bueno, de este lado, también, Presidenta, nos han espiado así. Y bueno, es evidente que la oposición miente como respira.
Muchas gracias, Presidenta.
Por cierto, la estaremos esperando en Sonora para su tercera visita.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esta ocasión voy a ir a Tamaulipas, San Luis Potosí y Veracruz.
PREGUNTA: ¿Para cuándo, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este fin de semana vamos.
PREGUNTA: Del tema, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  A ver, del tema.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Sobre el tema, Presidenta, ¿podrían comentarnos cómo va el proceso para reconstruir la carpeta asfáltica y el sistema de desagüe en Ecatepec?, ya que muchas colonias de este municipio han presentado muchos problemas, después de que administraciones anteriores incurrieron en desvío de recursos y dejaron inconclusas muchas obras.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver, pon el videíto de ahí de... Ah, no—.
¿Dijiste Ecatepec?
PREGUNTA: Ajá, de Ecatepec.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, Ecatepec—
Iba a decir Chalco, por el colector que se hizo en Chalco.
—Las obras que se están haciendo en Ecatepec, si quieres, Efra, de agua; y Azucena, si quieres comentar—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Sí, Presidenta. Gracias.
En el caso de Ecatepec, se identificaron en un diagnóstico —junto con el municipio del estado— 24 pozos que se encontraban fuera de operación, lo cual ocasionó un problema bastante serio entre el municipio y la Conagua.
Hasta el día de hoy, se han rehabilitado 19 pozos que ya se encuentran totalmente en operación. De hecho, se notaron en el video algunos de ellos.
Y también, se está llevando a cabo la rehabilitación de cárcamos de bombeo, que eso va a ayudar a evitar que se inunden algunas zonas. Son de las primeras obras que ya se arrancaron dentro de estas 101 acciones, un buen número de ellas se encuentran en Ecatepec.
Gracias.
PREGUNTA: Muchas gracias. ¿Sobre la carpeta asfáltica?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está haciendo dos cosas. En este momento, tanto los municipios como el estado, como el Gobierno Federal, estamos repavimentando en algunas zonas; pero lo que vamos a hacer es donarles 10 trenes de pavimentación, un tren de pavimentación a cada municipio.
—¿Cuándo llegan los primeros, Jesús?—
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: —Ya están llegando, los presenté el lunes, y estaremos completando los primeros dos, en julio y agosto—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, llegan ya este mes de julio los primeros.
Vamos a hacer un volado para ver a quién le toca.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ah, ¿ya, ya decidieron?, ¿a quién le toca? Neza y Texcoco—.
Y vamos a ir entregando trenes de pavimentación. ¿Qué quiere decir “trenes de pavimentación”? Son equipos… —¿Por qué no lo explicas, Jesús, los equipos?—
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA: El tren de repavimentación consiste:
En una fresadora, es decir, este equipo que tritura el asfalto existente y lo levanta.
Después, equipos para tender el asfalto, lo que le llaman las finishers o extendedoras.
Y compactadores, tanto neumáticos como rodillos metálicos, que básicamente es lo que se requiere para hacer un tendido.
Ah, también la pipa que extiende la emulsión, que es con lo que se da la adherencia de la carpeta.
Entonces, todo esto lo integra un tren de repavimentación.
Ya empezamos a entregar los primeros, los primeros equipos, fueron imágenes de compactadores y de extendedoras que estamos ya entregando, y se va a completar el tren, entre julio y agosto, como mencioné.
—Aquí se ve lo que consiste un tren—.
En el caso de los municipios no traen las estabilizadoras de suelo porque ya son equipos mucho más complejos que requieren reconstrucción de estructura de asfalto, esos no los traemos, son equipos para las condiciones o los requerimientos de los municipios.
Y ya estamos trabajado en Ecatepec en varios frentes. Estamos trabajando en San Bernardino, Guadalupe Victoria, allá ya concluimos 2 kilómetros; en el caso de Texcoco y Ecatepec estamos en Lechería, Los Reyes y San Bernardino, ahí estamos haciendo 15 kilómetros de repavimentación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Qué va a pasar con ello? Va a haber mucho ahorro, porque ya no se contrata completa la pavimentación, la repavimentación, que también en algunos lugares se requiere, sino que ya los municipios van a tener su personal, ya corre a cargo de las Presidencias Municipales y ellos van a contratar el asfalto; pero ya van a tener un equipo que todo el año puede estar repavimentando.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, en estos días ha habido mucho nerviosismo en el sector bancario, a pesar de que la capitalización del sector está en niveles históricamente altos, más del 15 por ciento.
¿Qué nos puede decir de la estabilidad de nuestro sistema de pagos, Presidenta?, ¿por qué este episodio con los bancos no se puede comparar con otros momentos de problemas en el sector bancario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, representan un porcentaje muy pequeño de todo el Sistema Financiero Nacional.
Segundo, hay reglas y normas de lo que se tiene que hacer frente a una circunstancia específica. En este caso hubo una intervención para evitar que no tuvieran flujos como normalmente tienen los bancos, una decisión que se tomó, por parte de la Secretaría de Hacienda en coordinación con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y el propio Banco de México.
Se está en comunicación permanente con la Asociación Nacional Bancaria, de tal manera que todos los bancos tienen información, se está en coordinación.
Una muestra de ello es nuestra moneda, hoy la moneda, el peso está en 8.78, creo, 18.76, 77; entonces… 18.78; entonces es una muestra de la confianza que hay en la economía mexicana.
Y frente a cualquier problema que pudiera haber ocurrido con estos tres bancos, se están tomando medidas y todos los días se está revisando.
Entonces, no hay un impacto mayor. Y cualquier impacto, se están tomando las medidas para fortalecer al Sistema Financiero Nacional.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Sobre este mismo tema, ayer tuvieron una reunión con el sector bancario y se garantiza la estabilidad del sistema bancario —como usted nos comentaba—, y que este evento con tres instituciones está encapsulado.
Dos preguntas sobre esto, Presidenta: ¿qué pueden esperar los usuarios y el sector bancario, en materia de prevención contra el blanqueo de capitales?
Y con la iniciativa que se envió hace unos días al Congreso, ¿cómo se prevendrían las prácticas vinculadas con el intento de usar el sistema de pagos para actividades irregulares, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se fortalecen las capacidades de la UIF para poder prevenir.
La UIF tiene una función principal, que es la prevención, cuando congela alguna cuenta que tenga que ver con lavado de dinero, sea por razones vinculadas con la delincuencia organizada o problemas relacionados con la corrupción, o algunos otros temas. Entonces, tiene sus funciones en cualquier sentido de lavado de dinero; y ahora, se fortalecen estas acciones y estas actividades de la UIF.
Y se está trabajando con los bancos para ver qué más se tiene que hacer para fortalecer a nuestro Sistema Financiero Nacional.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Para finalizar con este tema del sistema de pagos y del sector bancario, ¿qué podría comentarnos sobre la situación del mercado fiduciario en donde, a diferencia del sector crediticio, CIBanco tenía una mayor participación?
¿Podría comentarnos si otros bancos, además de Nafin, podrían apoyar al traslado y a la custodia… bueno, al traslado de la custodia de estos Fideicomisos durante los próximos días?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está trabajando en ello. Y yo prefería que lo informara el secretario de Hacienda, que tiene la visión completa y creo que le corresponde en trabajo con, particularmente, con aquellos que tenían como fiduciario a alguno de los dos bancos, trabajar directamente con ellos y ya hacer el anuncio integral.
Pero se está trabajando en ello.
PREGUNTA: Por último, Presidenta —muchas gracias—, híjole, sobre este contribuyente que ha venido postergando a través de juicios el pago de impuestos, dijo a sus inversionistas hace un par de años, en sus comunicaciones al mercado de valores, que “había llegado a acuerdos con el SAT para lograr descuentos en algunos paquetes de créditos fiscales y de adeudos”, pero siguió interponiendo recursos para desafiar sistemáticamente al SAT.
¿Habrá posibilidad de que ellos busquen otra vez negociar, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, cuando una persona, cualquiera que esta sea, decide pagar frente a una revisión fiscal, algún crédito, en fin, la ley establece —porque no es un asunto subjetivo o particular del SAT— una serie de descuentos que se pueden aplicar a los intereses, por ejemplo.
Entonces, si decidieran pagar, se aplicaría como a cualquier deudor del fisco los beneficios que esto tendría frente a la posibilidad de pago; de no hacerlo así, pues tiene que seguir con la resolución de los jueces o de los ministros. Pero no es algo particular para…
PREGUNTA: ¿No podrían esperar mayores beneficios?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, pues es lo que dice la ley.
Recuerden que, por Constitución, ya no se pueden condonar impuestos. Antes se condonaban impuestos, a partir de la decisión Presidencial.
Otra de las… Fíjense eso es una forma de autoritarismo: que el presidente hubiera decidido a quién le condonaba impuestos y a quién no; con mucho daño al erario público y al pueblo de México.
Cuando llegó el Presidente López Obrador puso en la Constitución que “estaba prohibido la condonación”.
Y entonces, ya es un esquema distinto, está establecido por ley: el que vaya a pagar, que tiene una deuda, a qué beneficios puede tener frente a ese pago de intereses; y está establecido por ley y lo establece el SAT como tal.
Pero tienen que decidir pagar.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, el compañero de aquí atrás, que desde hace rato… desde ayer estaba—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Arnoldo Cuéllar, de Laboratorio de Periodismo y Opinión Pública de Guanajuato.
Ayer se mencionó el caso de “la casa azul” del exgobernador Diego Sinhue, usted decía que debía aclarar él.
Mi pregunta va en el sentido de si, ¿no son las instituciones las que deben intervenir? Es un tema muy delicado, implicaría lavado de dinero, implica también jugar con los Fondos Públicos de la seguridad.
Y, sobre todo, Presidenta, tenemos una gran claridad que, en Guanajuato, no se avanza en este tipo de investigaciones.
El Presidente López Obrador siempre decía “que ahí gobernaba un grupo, que no era propiamente el gobernador, que había un grupo de ultraderecha”; y creemos que eso le puede impedir a la gobernadora Libia Dennise García, avanzar en este tema.
¿Sería posible que desde el Gobierno Federal se interviniera, por ejemplo, con el tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El Gobierno Federal, no.
¿Quién hace investigaciones? Las Fiscalías. Las Fiscalías tienen autonomía.
Entonces, si hay una denuncia, en particular, a la Fiscalía General de la República, pues la Fiscalía tendría que ver si tiene atribuciones para ello e intervenir. De parte del Gobierno Federal no…
PREGUNTA: ¿La Unidad de Inteligencia Financiera, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Unidad de Inteligencia Financiera, más allá de lo que salga en un periódico o en un medio de comunicación, está permanentemente investigando. Y cuando encuentra algún asunto de lavado de dinero, interviene preventivamente: cerrando o solicitando el congelamiento de la cuenta y, si es el caso, presentando la denuncia ante la Fiscalía General de la República.
Pero en este caso tiene que haber… ¿Quién tiene que intervenir? Las Fiscalías.
Entonces, la Fiscalía de Guanajuato puede intervenir.
PREGUNTA: Hay una Fiscalía Anticorrupción que no ha procesado a nadie en años desde que se creó. Pero también nos gustaría mucho escuchar su punto de vista desde la cuestión ética, porque hay que tener la cola corta para tener la lengua larga, ¿no?
El Partido Acción Nacional no ha dicho nada prácticamente y en Guanajuato han salido a defender al exgobernador con esta misma tesis de que “debe aclararlo personalmente”.
A mí, particularmente me inquieta, y también a mucha gente en Guanajuato, que este círculo vicioso donde la preocupación por la seguridad de la población creciente en Guanajuato y en muchas partes se ha usado para aumentar presupuestos públicos hacia la seguridad y para que estos se manejen de forma opaca, con el pretexto de no dar información a la delincuencia organizada.
Parece que se ha generado ahí un gran negocio entre empresas de seguridad y políticos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que aclararse, tiene que aclararse.
La Auditoría Superior de la Federación es una de las instituciones que puede hacer una auditoría; la Fiscalía General de la República, si tiene atribución, si fueran Fondos Federales, tiene la posibilidad de hacer una investigación; y las propias Fiscalías; y las propias instituciones de Auditoría del estado de Guanajuato.
PREGUNTA: ¿Continuaría la gobernadora o le pediría amablemente…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Depende de ellos.
Yo creo que el exgobernador tiene que aclarar; pues se está diciendo que él tiene una casa a nombre de una empresa que él contrató en la cual vive ahora.
PREGUNTA: Es una empresa donde el gerente es un ejecutivo de la que él contrató en Guanajuato. Hay un juego ahí. Por eso, pensaba yo, que la Unidad de Inteligencia Financiera podría tener algo que decir, como pasó con García Luna.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero hace las investigaciones a partir de lo que va encontrando, y tiene la atribución para hacerlo.
El tema aquí es que: es un contrato que hizo el exgobernador con una empresa y, presuntamente, vive en una casa de esta empresa en los Estados Unidos. Entonces, de comprobarse que eso es cierto, es corrupción; pero, ¿quién tiene que hacer la investigación?, pues las instituciones que tengan que hacer esas investigaciones.
Entonces, de parte de nosotros, no vamos a iniciar una… no vamos a poner nosotros la denuncia.
Quien encontró esta circunstancia o quien revise o frente a los datos que están, si lo hace la Fiscalía, tiene que hacerlo la Fiscalía; y también en Guanajuato, y tiene que dar cuentas el exgobernador.
PREGUNTA: Estaremos atentos.
En otro tema, Presidenta, el agua en Guanajuato —aprovechando también que está aquí el director de la Comisión Nacional del Agua—, ya está avanzando este proyecto convenido con el gobierno del estado para llevar agua a varios municipios del estado, pero, sobre todo, a León desde la presa de Solís en el sur del estado.
En León existe un histórico manejo del agua que privilegia, sobre todo, a los grupos privados. El Sistema de Agua Potable de León es manejado por empresarios, empresarios inmobiliarios, empresarios de la corteduría, del calzado, las Cámaras que los representan; y los usuarios no tienen representación, las familias que utilizan el agua todos los días no tienen un asiento en esos Consejos.
Aquí el problema que estamos viendo es que, si el agua llega —con el apoyo de este programa federal y de esta inversión federal—, ésta pueda volver a ser manejada de esta manera. Hay que recordar que León es una de las ciudades con mayores niveles de desigualdad en México, y no llega el agua a quienes la necesitan realmente.
¿Es posible garantizar, con la intervención federal que se va a hacer para la obra, que se democratice y que se pueda supervisar la utilización de esta agua?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los sistemas de agua son municipales, a menos que por Constitución estatal se defina un manejo estatal.
La Federación coadyuva y apoya obras de infraestructura, pero cada uno de los municipios que está aquí tiene su propia institución, su propia área que se dedica a la administración del agua, la gestión del agua municipal.
En algunos estados lo han concentrado en el estado, entre otras cosas, porque a veces los municipios no tienen los suficientes recursos, pues ni siquiera para pagar la electricidad de una planta de tratamiento; pero es algo que se tiene que definir internamente, porque la Constitución es muy clara de que: una de las atribuciones de los municipios libres, en su autonomía, es la administración del agua y el saneamiento. Entonces, en el caso de León, Guanajuato, pues es así.
¿Qué podemos hacer nosotros cuando recursos públicos federales para apoyar que haya más acceso al agua potable? Es garantizar que la inversión federal llegue a todos lados, que no solamente llegue a una parte; pero es la ciudadanía, el pueblo de León, Guanajuato, pues quien tiene también que demandar a su propio gobierno que el agua llegue a los distintos lugares, dado que ese es finalmente la función de un organismo operador del agua.
PREGUNTA: Y finalmente también, con este tema del agua, sabemos que ―y eso, si nos puede responder el director de la Comisión Nacional del Agua―… Sabemos que se está construyendo una Planta de Nanotecnología para procesar agua, tratar el agua en León, pero no hay mayor información, se desconoce la inversión.
El dato que tenemos es que no ha habido el permiso federal para que esta planta —que ya está realizándose, incluso creo que está por terminarse— opere, y el plan es regresar el agua a la presa de El Palote, en León, que recibe aguas de lluvia.
Hay mucha inquietud entre ciudadanos de que se puedan mezclar aguas tratadas con aguas sin ningún tipo de tratamiento, ¿no?, agua limpia ―digamos―, solamente con la suciedad que trae porque viene de la sierra.
Entonces, saber si, ¿existen ya los permisos?, si, ¿los ha tramitado ya el Sistema de Agua Potable de León ante la Comisión Nacional del Agua?, y si, ¿se puede transparentar también esta información para que se conozca por la ciudadanía de Guanajuato?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Solo señalar, como lo mencionó hace un momento la Presidenta, que la operación en su mayoría corresponde a los municipios, seguramente esta se trata de una obra de carácter local.
En el caso de la Comisión Nacional del Agua, por instrucciones de la Presidenta, lo que estamos próximos a echar a andar, a construir, a mediados de mes es lo que tiene que ver con el acueducto Solís-León, que es una gran inversión de 15 mil millones de pesos que se van a realizar durante el sexenio y que va a dar agua a 5 municipios.
Se tiene también contemplada la tecnificación del Distrito 011, que nos va a ayudar a ahorrar agua para que la podamos destinar al consumo humano y que va a estar asociada a la obra del acueducto.
Y además se tienen inversiones conjuntas con los municipios y con el estado a través del Fondo de Infraestructura Social que va a ayudar a realizar un gran número de obras que tienen que ver con redes de distribución, con cárcamos de bombeo, plantas de bombeo, plantas de tratamiento.
En este caso en particular al que se refiere, no se trata de una obra que estemos realizando en la Conagua. Y al tratarse de un tema municipal, tampoco requiere de un permiso de nuestra parte.
Pero con gusto buscamos la información y la socializamos.
PREGUNTA: El permiso es para regresar el agua a la cuenca, a través de verterla en la presa El Palote, ahí sí requiere la autorización federal y al parecer está detenido por eso la culminación de este proyecto.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Con gusto buscamos la información para ver si hay una solicitud y la compartimos.
PREGUNTA: ¿Aquí, no sabe nada? Gracias.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer lo comenté. Hay una Norma que existe desde hace mucho tiempo, ambiental, en el país que permite que el agua tratada tenga descargas en un cuerpo de agua y después de un cierto tiempo, pueda potabilizarse para consumo humano. Tienen que cumplirse muchísimos requisitos y tiene que haber una medición muy estricta de la calidad del agua, y la tecnología de potabilización tiene que ser una tecnología de última generación.
Pero es posible hacerlo en México, existe una Norma ambiental que lo permite. Lo que hasta el momento no hay nada que lo permita es que, directo del drenaje pase a tratamiento de potabilización para consumo humano; tiene que haber un cuerpo de agua donde se asiente y, a partir de ahí, generar el proceso de potabilización.
Entonces ¿qué tendría que haber?, pues una revisión de la tecnología, si la tecnología es viable, si no es viable, porque hay también mucha… Ha habido mucha charlatanería en la historia de nuestro país de tecnologías de tratamiento y potabilización de agua, en el pasado.
Entonces, tiene que garantizarse que la tecnología es buena y que no hay ningún problema para la salud de las personas. Pero es factible hacerlo, o sea, es legal, el tema es que cumpla con toda la normatividad.
PREGUNTA: Y que la ciudadanía lo conozca.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y que la ciudadanía lo conozca y que sea transparente, en efecto.
PREGUNTA: Sobre Mexicana.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre Mexicana de Aviación.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Zeltzin Juárez, de noticiasdefrente.com
Presidenta saber, ¿qué significa para el país la llegada de estos aviones?, el primero de 20 de última generación para la aerolínea Mexicana, para nuestro país, en general.
¿Qué nos puede decir al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mexicana de Aviación —ustedes saben— tuvo una larga historia que lamentablemente terminó, como muchas otras cosas en nuestro país, con una empresa pública que fue privatizada y cuyo manejo fue totalmente corrupto, tanto que quebraron a la aerolínea.
En la época de Calderón, se va a concurso mercantil, no le dan nada a los trabajadores, y se queda así por mucho tiempo, hasta que el Presidente López Obrador decide rescatar a Mexicana de Aviación como una aerolínea del Estado mexicano.
Hay una crítica feroz de toda la oposición, de todo el conservadurismo, de que “¡¿cómo es posible otra vez tener empresas del Estado?!”, “que no van a tener ninguna rentabilidad”, “que nada más se van a recursos públicos”, porque durante todo el periodo neoliberal, pues se privatizó todo lo que pudieron.
Lo que no se privatizó es porque hubo un movimiento social que evitó que se privatizara o trabajadores y trabajadoras que evitaron que se privatizara; si no, hubieran privatizado hasta las primarias públicas. Bueno, de hecho, la ley, la reforma educativa del 2013, pues entre otras cosas tenía un proceso privatizador de la educación pública.
Entonces, el objetivo de Mexicana de Aviación es que pueda volar a costos más económicos sin comprometer su rentabilidad y su eficiencia.
Nos decía aquí el compañero de Sonora, que “viajar a Hermosillo es como viajar a Europa”, cuesta lo mismo y hay bien poquitos vuelos. Pues ¿qué requieres?, competencia.
Entonces, durante la pandemia le pegó a muchas líneas aéreas y otras líneas que también fueron pésimamente manejadas.
Entonces, el Presidente López Obrador decide que el Estado mexicano recupere su línea aérea: Mexicana de Aviación.
Mexicana está operando hasta ahora con muy poquitos aviones. Entonces, ahora van a llegar, entre el 2025 y el 2027, 20 aviones Embraer, son aviones fabricados en Brasil por una empresa brasileña. Ayer le preguntaba al embajador, es una empresa brasileña de 90 por ciento de capital privado y 10 por ciento de capital estatal, que tiene aeronaves muy eficientes, muy innovadoras.
México ya tiene, desde hace tiempo, Embraer, y muchos otros lugares del mundo.
Entonces, se decide comprar estos 20 aviones —hay que irlos pagando poco a poco— y eso le va a dar la consolidación a Mexicana para poder volar a distintos lugares. Y han avanzado mucho en su automatización, en su promoción, en plataformas digitales de turismo.
Entonces, es muy importante que exista esta línea aérea que lleve a las mexicanas y a mexicanos a lugares donde las líneas comerciales nunca van a llegar, o donde van a tener precios altísimos, porque como no es tan rentable la línea, pues entonces no se va a poder.
Pero tiene un Plan de Negocios, va a ser eficiente, o es eficiente, es rentable; está vinculada con la Fuerza Aérea Nacional y la Secretaría de la Defensa, lo cual le da una cobertura muy importante. Y estos 20 aviones son un símbolo también para nuestro país.
Yo decía ayer en el discurso: es hasta una declaración de principios, porque sí, sí creemos... No se trata de que el Estado tenga todo, nosotros no creemos eso; el privado es indispensable en nuestro país, la iniciativa privada es fundamental en nuestro país, y la inversión privada es indispensable, nacional y extranjera.
Pero esta idea de que “el Estado no puede tener nada y cada vez tenga menos”, nosotros no coincidimos con eso, el Estado tiene la posibilidad de tener empresas rentables, eficientes, que le den al pueblo de México una opción que de otra manera no tendría.
PREGUNTA: Bueno, además, aviones hechos en Latinoamérica. Aviones hechos en Latinoamérica.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, además, pues este vínculo que hay ahora con Brasil.
PREGUNTA: Presidenta, bueno, y hablando de Brasil, saber si, ¿ya está lista para la Cumbre de BRICS, si nos podría compartir su agenda, cuál va ser su…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va a ir el secretario de Relaciones Exteriores.
PREGUNTA: ¿Usted ya no va?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nunca he dicho que iba a ir.
PREGUNTA: Había dicho que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nunca confirmé. No puedo estar viajando tanto, hay mucho trabajo aquí en el país.
Si vamos a algún lugar o a otro es porque consideramos importante.
Pero el caso de los BRICS va a la reunión el secretario de Relaciones Exteriores, vamos como observadores, nosotros no formamos parte de este conglomerado de países; entonces, vamos como observadores, va a ir Juan Ramón de la Fuente.
Y con Brasil, en particular, tenemos… Bueno, el objetivo es que en agosto se dé una reunión muy importante, entre el secretario de Comercio de Brasil y su secretario de Relaciones Exteriores; y el secretario de Comercio de México, bueno, de Economía de México y de Relaciones Exteriores, y vengan empresas brasileñas con empresarios mexicanos, para poder ver en qué se puede cooperar y colaborar para complementar nuestras economías, más que competir, para complementar.
De igual manera lo estamos haciendo con India. En la reunión que tuvimos con el primer ministro de la India en el G7, ahí hablamos de varias áreas de oportunidad, desde materiales críticos hasta… En particular, a nosotros nos interesa mucho el vínculo con la industria farmacéutica de la India, pero que se invierta aquí en México; entonces, también este mismo año vamos a tener una reunión muy importante sobre ello.
Viene también la representante de la comunidad europea, de la Unión Europea, en septiembre probablemente venga, porque también el próximo año firmamos la ratificación del acuerdo comercial que tenemos con ellos. Y lo importante no solamente es el acuerdo comercial per se, sino en qué nos complementamos y cómo de una manera complementaria empujamos la economía mexicana garantizando buenos empleos para nuestro país.
PREGUNTA: ¿Aún no sabe qué día de septiembre? No sé, ¿tal vez 15 de septiembre?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no tenemos las fechas. Pero es Brasil, India y la Unión Europea.
Con China tenemos relaciones en muchos temas; y, obviamente, con Estados Unidos tenemos el Tratado Comercial, que es muy importante.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ya por último, si me permite una pregunta a la gobernadora Delfina.
Maestra, preguntarle pues sobre este Plan que además… Bueno, sobre el municipio específicamente de Nezahualcóyotl que, a la par de sumarse a este Plan que acaban de anunciar, también será sede del Primer Polo de Desarrollo Económico, como apenas lo anunciaron la semana pasada.
¿Qué significa, gobernadora, para los habitantes del Estado de México? ¿Se podría decir que se está hablando de una justicia social?, porque bueno, ha sido una zona muy abandonada durante mucho tiempo.
Y también conocer si, ¿este plan después podría implementarse en los municipios del sur, de estos que colindan con Michoacán y con Guerrero?
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Gracias, Presidenta.
Sí, efectivamente, para nosotros representa una justicia social, pero también permite el fortalecer el objetivo que tenemos como gobierno estatal de una transversalidad, en donde comentamos que no solamente este Plan va a ofrecer servicios, sino también va a generar empleos, va a impactar en la economía.
Vamos a trabajar, porque es lo que nos ha pedido nuestra Presidenta, que todo vaya conectado.
Y entonces, estamos trabajando también lo que es la educación dual, que tenemos que preparar a nuestros jóvenes para que puedan responder a las necesidades de las empresas o de los que van a inyectar economía.
Entonces, estamos trabajando de manera mejor en servicios, el alumbrado, la cuestión del agua, que es lo que piden también nuestras empresas cuando vienen aquí a asignar algún recurso.
Y junto con ellos, sí, una parte que nos ha pedido nuestra Presidenta es no perder de vista precisamente los otros municipios en la zona del norte y del sur, que es importante, y que afortunadamente tenemos un buen espacio territorial como para que pueda impactar más adelante.
Entonces, ya la Presidenta nos ha dado esa tarea; estamos trabajando en ello.
Estamos pidiendo que ojalá y haya otro Polo de Desarrollo.
Ahorita, estamos analizando precisamente el desarrollo urbano, todas las extensiones de tierra; porque es algo que nos ha pedido mucho nuestra Presidenta, que no olvidemos los otrosmunicipios que quedan pendientes y que estamos trabajando con ello.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno vamos a con dos más, dos más, dos más. A ver aquí—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días para todas, para todos. Juan Manuel, del medio Infopolitano, del Estado de México.
Preguntarle, Presidenta, ¿cuál fue en su diagnóstico?, ¿qué diagnóstico tuvo, tuvieron en esta zona oriente para estos 10 municipios, para implementar este programa? Sobre todo, por su experiencia en la Ciudad de México, tuvo mucho contacto con esta zona del Estado de México; y, bueno, también su paso en el municipio de Naucalpan, usted más que nadie conoce las necesidades que se viven en esta zona del Estado de México. Ya lo decía mi compañero, históricamente ha estado abandonada.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los demás presidentes y presidentas municipales han de decir: “¿Y por qué no nos tocó a nosotros?”
Vamos a seguir, es decir, no es lo único que vamos a hacer en el Estado de México, vamos a trabajar... Por ejemplo, hay una Universidad Rosario Castellanos en Naucalpan, que nos comprometimos desde hace tiempo, y se está trabajando ahora para todo el tema de la inundación que hubo en Naucalpan.
Y sí, en efecto, crecí en, toda mi infancia la pasé en Naucalpan, Estado de México; Hacienda San Diego de Los Padres, en Echegaray. Ahí, toda esa zona que creció de clase media, que durante una época, creció la Ciudad de México hacia esa zona.
Bueno, además de estos 10 municipios, vamos a trabajar en otros municipios.
¿Por qué estos 10 municipios? Son los municipios con mayores carencias en el oriente. Hay otros municipios en el oriente que son más rurales, donde también estamos trabajando, pero estos son los municipios con mayor urbanización y mayores carencias.
Entonces, es una deuda, no solamente del gobierno, sino es una deuda de México con estos municipios, y es donde más pobreza urbana se concentra de todo el país. Entonces, estamos haciendo realidad el “Por el bien de todos, primero los pobres”.
PREGUNTA: Justamente, Presidenta, ¿este sería, en su sexenio el programa de mayor importancia en el Valle de México, el que se va a aplicar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, tenemos este programa.
Con Efraín, con Conagua, estamos haciendo un programa con la maestra Delfina; el gobernador Menchaca, de Hidalgo; y la jefa de Gobierno, un programa muy importante para dotar de agua potable a la Zona Metropolitana del Valle de México, incluido el estado de Hidalgo, y tiene que ver también con el saneamiento del río Tula.
Entonces, hay muchos otros proyectos que estamos desarrollando también.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Si me permite una pregunta a la gobernadora, una opinión a la gobernadora Delfina acerca de este programa. ¿Cómo ha sido esta coordinación interinstitucional entre los tres niveles de gobierno, pues es un proyecto histórico para la zona del Estado de México?
¿Cómo ha sido esta comunicación? ¿Cómo se ha desarrollado este Plan?
Y, sobre todo, si, ¿hay alguna fecha estimada para que concluyan estas ciento veintitantitas obras, hay un plazo ya estimado para que se vea un rostro diferente a la zona oriente del Estado de México?
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Gracias.
¿Cómo ha sido? A través de un diagnóstico que, efectivamente, se hacen mesas de trabajo en donde hay un coordinador. Y, precisamente por instrucciones de nuestra Presidenta y llevando esa tarea que yo digo como maestra, algo que nos ha pedido es que, efectivamente, se hagan de manera muy rigurosa; bueno, se hace el diagnóstico; después, se hacen las reuniones de trabajo, se van evaluando los avances.
Hay mucho trabajo de territorio. Algo que se solicita mucho es la supervisión para que se vea el avance.
Y junto con ello, ir estableciendo metas a corto, mediano y largo plazo.
Este proyecto está a lo largo de este sexenio y nosotros esperamos que terminando el sexenio ya se tenga la totalidad de estas metas, sin embargo, ya ha habido avances, efectivamente, en cada uno los rubros, ya ha habido esa evaluación, ese seguimiento.
Y algo muy importante que yo les comentaba es la disposición que se tiene. Nuestros presidentes municipales hacen todo lo necesario en lo que se refiere a la asignación de los espacios, de los terrenos; pero también viene la participación social, también se platica con los ciudadanos.
Y algo que también nos pidió mucho nuestra Presidenta es que se partiera de las necesidades que perciben nuestros presidentes municipales, los que pueden tener de primer contacto cómo está su municipio, qué requiere, porque tienen ese contacto con la ciudadanía, pues son nuestros presidentes municipales, y se los agradezco mucho.
No fueron proyectos que vinieron de arriba hacia abajo, sino al contrario, se fueron construyendo a través de esas reuniones.
Y junto con ello aprovecho también: ¿Qué es lo que pedimos a la ciudadanía? Que nos apoye mucho.
Miren, aprovechando este espacio:
En lo que se refiere a la cuestión de las inundaciones, de verdad que yo veo a todos los que ahorita integran el Gabinete que están sábados, domingos, van entre semana, están en la noche, hemos estado en la madrugada, que mandan esa información.
Y lo único que les pedimos a nuestros ciudadanos es, de verdad, el manejo de basura. Si los ciudadanos nos apoyaran en ese manejo de basura, en ese control, de verdad que evitaríamos muchas inundaciones.
Cada uno de los integrantes hace su mayor esfuerzo, pero, obviamente, no podemos solos, y sí necesitamos del compromiso, de la responsabilidad que tiene que tener cada ciudadano para el manejo de basura, y creo que eso nos va a ayudar mucho.
Pero vamos, vamos bien, hay ese avance, hay esa supervisión, hay ese seguimiento y esa participación.
Gracias.
PREGUNTA: Gracias, gobernadora.
Presidenta, y si me lo permite, la última pregunta sería justamente en ese tema de las lluvias: en los últimos días ha sido un tema en el Valle de México estas lluvias atípicas, estas lluvias históricas que se han registrado en el centro del país.
Y sí quisiéramos conocer, ¿qué se está haciendo desde los municipios, desde los alcaldes, sobre todo, en estas zonas en donde se ha registrado estas inundaciones? Estamos hablando del municipio de La Paz, de Ecatepec, Nezahualcóyotl, incluso en Chimalhuacán también ha habido algunos tipos de cuestiones de inundación.
Y sí nos gustaría pues conocer, ¿qué es lo que están haciendo estos alcaldes justamente para mitigar estas acciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Alguno de ustedes quiere platicar? Ándale, Cerqueda—.
PRESIDENTE MUNICIPAL DE NEZAHUALCÓYOTL, ADOLFO CERQUEDA REBOLLO: Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Se está actuando de manera coordinada con la Conagua. Y de manera importante se han venido realizando, por instrucciones de la gobernadora, recorridos con la CAEM.
Es importante decir que en el caso de nuestros municipios, tenemos diferentes características distintas: los años que tiene nuestra infraestructura hidráulica en algunos municipios es mucho vieja que en las otras.
Entonces, estamos trabajando sobre un Plan Integral; además, es permanente. Como ya lo dijo la gobernadora: prácticamente hemos estado 24/7, trabajando también con el Sistema de Aguas de la Ciudad de México que es para nosotros una parte importante.
Hay que recordar que nosotros somos una cuenca, todo el Valle de México somos una cuenca.
Nosotros en el oriente recibimos también agua fundamentalmente de lo que baja de la Sierra de Santa Catarina y toda la cuenca que viene de Iztapalapa y es lo que nos hace esa cuneta, también ahí en el municipio de La Paz.
Es importante decir que estamos, Presidenta, trabajando con el Gobierno de la Ciudad de México, también con el Metro de la Ciudad de México porque, bueno, tenemos afectaciones tanto en la Línea A como en la Línea B.
Y estamos trabajando en un Plan Integral —insisto—, permanente que nos ha permitido ahora, también en el marco de garantizar que en esta integralidad de la planeación para la inversión que tiene el Plan del Oriente del Estado de México, evidentemente, no solo se resuelve la infraestructura, sino que la calidad de vida se vea reflejada en que haya las condiciones hidráulicas necesarias, el abastecimiento de agua.
Y que también esto sea, para las empresas en el Polo de Bienestar, un mecanismo de atracción para que no tengamos algún problema de infraestructura que impida estas limitaciones, cuando en el oriente habrá una cantidad de empleos que también estarán a disposición de las mexiquenses y los mexiquenses.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Listo.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos, a ver, la última aquí―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum. Muchas gracias. Soy Aissa García, de Telesur.
Quiero hacerle algunas preguntas sobre el tema de Estados Unidos.
Ayer Cuba se quejó de que el gobierno de Estados Unidos emitió un memorándum presidencial donde reafirma el endurecimiento de la política de bloqueo de más de 60 años, incluso más endurecimiento que después del 2017, cuando se obstaculizó la llegada de remesas de los migrantes cubanos, etcétera.
Hay varios países de la región, como Brasil, Bolivia, que se han pronunciado en contra de esta medida. ¿Cuál sería la postura de su gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También en contra.
México es el país que, desde hace decenas de años, votó en contra del bloqueo a Cuba y esa ha sido una posición que hemos mantenido; fíjense, ahí sí, independientemente de los gobiernos, unos más, otros menos, pero se ha mantenido. Y esa va a ser siempre nuestra posición.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, hay gran preocupación, bueno, sobre todo, hay medios que están destacando cifras bastante preocupantes sobre la baja incautación de armas en la frontera de México con Estados Unidos.
Estaba leyendo un informe de un medio que es bastante prestigioso, que es de The Conversation, y otros medios de Texas, donde hablan de datos de informes fronterizos, de datos federales que revelan, la verdad, una marcada disminución en la incautación de armas de fuego, en municiones también, en la frontera.
No la quiero abrumar con cifras, pero los agentes fronterizos han incautado 435 armas y rifles con destino a México, desde el 1º de octubre de 2014 a la fecha, muy poco si se compara con los mil 110 incautados, entre el 1º de octubre de 2023 y el 30 de septiembre de 2024.
Y, bueno, los agentes fronterizos en esos informes han dicho que se ha incautado un total de 82 mil 452 balas, comparado con las 390 mil 998 incautadas en el año 2024.
La pregunta es: ¿cómo se va a proteger México? México ha estado haciendo demandas incluso en la Suprema Corte contra las empresas que venden armas.
¿Le vamos a seguir comprando armas a estas empresas o vamos a poner aranceles a estas armas que llegan a México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que es la entrada ilegal.
O sea, de manera legal los únicos que compran armas realmente es la Defensa Nacional o la Marina.
PREGUNTA: ¿Y se la compran…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En algunos casos sí. En otros casos no; pero hay muchas armas incluso que se fabrican aquí en México en los propios talleres de la Defensa Nacional.
El tema es que son: entrada ilegal de armas.
Hubo hace algunos meses una incautación importante que hizo Estados Unidos, pero después de eso, en efecto, ha disminuido. Y nosotros lo exigimos siempre, es de los dos lados, no puede ser solamente de un lado.
PREGUNTA: Pero Estados Unidos no está haciendo mucho.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La cantidad de armas que utilizan los grupos delictivos, la delincuencia organizada en México viene de Estados Unidos.
En una de las llamadas que tuve con el presidente Trump le decía: “¿Cómo puede explicar usted que un lanzagranadas que tiene un grupo de la delincuencia organizada pase de manera ilegal de su país a mi país? ¿Dónde están las revisiones que tienen que hacer ustedes en la frontera?”
PREGUNTA: Pareciera que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y eso lo vamos a seguir defendiendo. Aquí hacemos nuestro trabajo, pero ellos tienen que hacerlo.
Así como nosotros disminuimos el paso de drogas, particularmente las sintéticas, aunque no solo, particularmente el fentanilo y se ha reducido de manera importante, de igual manera nosotros lo que pedimos es que haya una reducción de las armas de Estados Unidos a México.
Está el caso —ya lo tocamos alguna vez aquí, después ya no— de “Rápido y Furioso”, el increíble caso en el periodo de Obama con Calderón, que permitieron la entrada de armas, supuestamente porque iban a ver, le iban a poner un chip para saber a dónde llegaban. Nada más entraron, le quitaron el chip y armaron a los grupos delictivos.
Y no hubo nadie sancionado, nadie, en aquella época, por parte de Estados Unidos; y eso que hubo personas que perdieron la vida, estadounidenses, vinculados con la operación “Rápido y Furioso”.
Además de que eso nunca acabó por aclararse y no hubo sanciones, pues en este caso, en todos los acuerdos que tenemos siempre se pone… Porque debe de haber reciprocidad.
PREGUNTA: ¿Tenemos alguna estrategia como país más allá de las denuncias de la Suprema Corte y de esta constancia de plantear el tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía queda un juicio en la Corte de Estados Unidos que tiene que ver… Hubo uno que no procedió, que fue la venta de las armadoras, que era contra las armadoras; y otra es contra quienes venden las armas, esa todavía continúa.
PREGUNTA: ¿Podemos poner aranceles? ¿México puede poner aranceles?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es que no es un tema —pienso yo— de aranceles, ¿no?
PREGUNTA: En el caso de las que no son ilegales, digo, de las que se compran.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no creo que esa sea una política que disminuya la entrada de armas, pero sí, decirlo en “La mañanera” nos ayuda mucho.
PREGUNTA: Presidenta, hay un tema sobre las aduanas que usted ha tratado mucho aquí: hace unos días entrevisté a uno de los candidatos a presidir CAAAREM, que es la Confederación de Agentes Aduanales; ahora, van a tener elecciones pronto.
Y entrevisté a Claudio Silva Herzog, y él destacó “la necesidad de prácticas de autorregulación, transparencia y de integridad por el bien del país”. Me llamó la atención, porque son palabras que también aquí se repiten en el tema de los aduaneros.
¿Para usted cuál sería la imagen adecuada, necesaria o que beneficie al país en términos de cómo debe ser un agente aduanal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así, tienen que tener una palabra grande que diga: “Honestidad”
PREGUNTA: Y punto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y eficiencia.
PREGUNTA: Señora Presidenta, otra pregunta: durante la pandemia de la COVID-19 —este es un tema bastante polémico, pero también un tema tabú, porque se trata de la muerte de las personas—, durante la pandemia usted fue reconocida por haber evitado una crisis funeraria en la Ciudad de México. Eso todos lo recordamos muy bien.
Y más adelante, usted fue reconocida por impulsar un reglamento moderno, que actualizó la normativa local en materia de servicios funerarios. Eso quedó en la Ciudad de México.
Ahora, como Presidenta en el Gobierno Federal, ¿tiene previsto usted implementar algún programa o iniciativa para modernizar y fortalecer —estoy leyendo, porque una pregunta larga— los servicios funerarios que ofrecen instituciones como el IMSS o el ISSSTE, así como extender este beneficio a los que se benefician de los Programas del Bienestar?
Lo que pasa es que siguen habiendo muchísimos “agentes” afuera de los hospitales que nada más están así como buitres esperando a que se conozca de algún fallecido para ofrecerles servicios funerarios supercaros.
Y, bueno, quería saber si, ¿eso que usted creó en el gobierno de la Ciudad de México, siendo usted jefa de Gobierno se pudiera extender a través del Bienestar, o de no sé qué instancias, para que el que no tenga IMSS o ISSSTE, o incluso de los que tengan, puedan acceder a un servicio como el que tienen los trabajadores de la Ciudad de México? Que, creo que pagan 13 pesos o no pagan, el gobierno les da ese servicio y cuesta 13 pesos, algo así.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La normatividad en ese sentido y quien brinda esos servicios, en general, son los municipios también, o los estados.
Quien administra, digamos, los cementerios o los crematorios que son del gobierno, de los gobiernos, públicos, son los municipios.
Entonces, habría… Si hacemos alguna cuestión, tendría que haber una coordinación general entre municipios, estados y la Federación; porque más que una Norma o un apoyo, pues lo que hay es que fortalecer esos servicios, a partir de quien tiene esa atribución, que son los municipios, también.
Entonces, lo estudiamos para ver cómo apoyar a la gente siempre.
PREGUNTA: Y sobre este tema, bueno, parecido. Presidenta, su gobierno ha logrado acuerdos con los dueños de gasolineras, que están dando resultados, todos nos beneficiamos de eso, y también con productores de tortilla de maíz y todo eso.
Pero hay algún… ha habido algo con el tema de las primas de los seguros médicos, han aumentado hasta un 26 por ciento. ¿Hay alguna forma o tienen ustedes contemplado…? Ya sé que no se regulan precios, usted me lo ha aclarado, pero, ¿hay alguna forma de contener esta alza o de pedirle amablemente que lleguen a un acuerdo, las aseguradoras?
Porque imagínense que ya ni siquiera aumentan el nivel de la inflación, ahora…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo mejor que podemos hacer es tener los mejores servicios de salud públicos, esa es nuestra convicción, nuestra orientación.
Quien pueda pagar un seguro privado, que pague el seguro privado; pero en la medida que las instituciones públicas cada vez den un mejor servicio, en esa medida también la gente va a querer ir menos a un seguro privado, ¿verdad? Y ahí también se van a contener los precios.
Y va mejorando, poco a poco, del 2018 a la fecha, ha mejorado; y tenemos un plan que estamos siguiendo para seguir mejorando la atención pública de la salud.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, hablando de la atención pública, ayer se habló algo de la subrogación de servicios de hemodiálisis.
Aprovechando que está aquí el director del IMSS, Zoé Robledo, hay muchos comentarios. Yo no soy experta en este tema de la subrogación, la verdad, pero me gustaría saber, porque dicen que “le va a costar al más al gobierno dejar de subrogar a particulares”. ¿Eso qué tan cierto es?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no. Eso lo dicen los particulares.
—¿Quieres comentar, Zoé?—
No los particulares, los que tenían ese negocio.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Exacto. Ayer se comentaba del tema del servicio de laboratorio.
Ahora, sobre el tema de hemodiálisis, hay dos grandes movimientos y tendencias que estamos trabajando en el sector salud:
Por un lado, que los pacientes que tienen insuficiencia renal y que necesitan esta terapia, también se promueva mucho el uso de la diálisis peritoneal ambulatoria, es decir, las personas que en su casa hacen este proceso durante la noche y no tienen que ir necesariamente a una sala de hemodiálisis.
La Organización Mundial de la Salud recomienda que sea el 50, el 50 por ciento; nosotros estamos entre el 55 por ciento y 45 por ciento en diálisis. Esa es una primera parte.
No les gusta, desde luego, a los prestadores de servicios privados de hemodiálisis porque es una acción mucho más de salud pública que tiene que ver con la educación de las personas que están en este tipo de terapia.
Esa es la primera parte.
La segunda, efectivamente, es recuperar —como lo veíamos aquí, para el Plan del Oriente del Estado de México— la prestación directa de los pacientes hemodializados en las instalaciones propias.
En el IMSS, uno de los servicios que más se subrogó es justamente la hemodiálisis.
¿Qué es lo que hemos estado haciendo? En vez de hacer contratos, irnos a la prestación directa en nuestras propias instalaciones.
Hay, además, ya estudios que demuestran que al paciente le va mejor cuando hay continuidad en el lugar en donde acude y no tiene que atenerse a los cambios de un proveedor y otro. Cada vez que hay cambio de proveedor, por cierto, hay manifestaciones y una serie de elementos.
Entonces, no es un asunto de costo-beneficio tampoco, que también se decía, entre otras cosas, porque se han modificado las Normas. Cuando Alejandro Svarch era director de Cofepris se modificó la Norma que establecía —fíjense nada más— que toda sala de hemodiálisis tenía que tener todo el tiempo un nefrólogo; eso lo que lograba era que, cuando hacían las instituciones, los análisis de qué le costaba más caro o cuál era el mayor beneficio: irse a la privatización.
¿Quién había hecho esas Normas? Los propios prestadores de servicios privados.
Y, efectivamente, como lo ha señalado la Presidenta: quienes están en servicios privados con seguros privados, adelante; pero nosotros tenemos que garantizar que la prestación sea en las instalaciones con nuestro personal porque, insisto, hay evidencia que a los pacientes, además, les va a mejor.
PREGUNTA: Muchas gracias, director Zoé Robledo. Una última pregunta Presidenta….
PREGUNTA: —¡Ya!—
PREGUNTA: —Perdón, compañeros—. El Senado de Estados Unidos aprobó gravar las remesas ayer, y el Banco de México dio a conocer una caída en el 4 por ciento de las remesas.
¿Por fin el viernes se va a presentar una estrategia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a presentarla, yo creo que… No este viernes, porque todavía estamos revisando algunos temas.
Lo voy a leer, es una nota de Secretaría de Hacienda: México recibió 5 mil 360 millones de dólares en remesas, subieron 4.2 por ciento respecto del mes anterior, en cifras desestacionalizadas.
Respecto al dato del 2024, sí es menor, pero hubo una caída muy importante, en mayo, de las remesas; la razón principal es que muchos de nuestros paisanos —por lo menos es la estimada— dejaron de ir a trabajar durante cierto tiempo y hubo una caída por diversas razones; entre otras, también, la persecución en algunas zonas de Estados Unidos.
En junio, aumentaron respecto a mayo, todavía son menores del 2024, pero nosotros creemos que van a seguir aumentando, con la plática que tenemos con organizaciones de allá, con nuestros propios paisanos y los Consulados.
¿Qué se aprobó en el Senado?
Recuerden que, primero, habían planteado un porcentaje del 5 por ciento de impuestos a las remesas que enviaban las personas no nacionales, o sea, que no tenían la doble nacionalidad. Si tenías nacionalidad estadounidense y enviabas remesas, no se te cobraba. Y cualquiera que fuera tu situación migratoria, si no eras ciudadano estadounidense, pagabas el impuesto frente al envío de remesas.
Nosotros nos movilizamos, sí nos movilizamos pacíficamente, ¿cómo?, llamamos a nuestros paisanos allá, sobre todo, los nacionales, los que tienen la doble nacionalidad, los que tienen ciudadanía estadounidense, que enviaran cartas a sus senadores para informarles de la dificultad que eso va a tener para la economía de Estados Unidos y para la economía de México. Se enviaron decenas de miles de cartas.
El Senado de la República envió un grupo muy importante, de todos los partidos políticos, a hablar con congresistas, con senadores.
Nuestro embajador allá y también la Secretaría de Relaciones Exteriores tuvieron varias conversaciones.
Conversamos en su momento con el secretario de Comercio, el secretario del Tesoro de los Estados Unidos, haciéndoles saber el impacto que iba a tener para México y para los Estados Unidos.
En el Congreso primero se redujo a 3.5 por ciento, que era una reducción, pero, evidentemente, tenía, seguía con un impacto muy grande.
Ahora, en el Senado de la República, ¿qué se aprobó? Para todas las remesas, independientemente de si son ciudadanos o no, se cobra el 1 por ciento solamente a los envíos en efectivo.
Si es un envío electrónico, si allá tienen una cuenta y depositan en una cuenta acá, no hay impuesto. Si tienen una tarjeta de débito y a través de la tarjeta de débito envían la remesa, no hay impuesto. Solamente…
PREGUNTA: Como la de Bienestar, de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, tiene que tenerla allá el ciudadano, o el migrante, o el mexicano, mexicana que estén allá.
Por cierto, esta es una medida no solo a México; es a la India, que son los primeros receptores de remesas de todo el mundo de Estados Unidos; y a todos los países de América Latina, no solo es para México. Pero hay que decir que México fue el único país que nos movimos, para pedir que esto fuera así.
Entonces, todos los envíos electrónicos, cero impuesto.
Solamente aquellos que llegan a un lugar donde se aceptan… Hay, digamos, tiendas, lugares en Estados Unidos, principalmente donde viven las mexicanas y mexicanos o hispanos, en donde uno llega con el dinero en efectivo, y dice: “quiero que deposite esto en tal lugar o quiero que lo mande a tal lugar”, y entonces hay un envío a través de un envío bancario. Entonces, a esos que son en efectivo, a esos se les cobra el 1 por ciento; entonces ya es una reducción importante, y a los electrónicos no.
¿Qué estamos planteando nosotros?
Más que reembolsar al que envía en efectivo, facilitarle a todos los que envían en efectivo que obtengan su tarjeta de Finabien.
Eso es lo que ya vamos a anunciar con Rocío Mejía, porque es mucho más fácil que el reembolso directo en efectivo, que se vuelve mucho más complejo ese reembolso.
Entonces, más bien, es masificar la tarjeta del Finabien, que es muy fácil acceder a ella, para que todos aquellos que envíen en efectivo puedan ponerlo en su tarjeta de Finabien —con las reglas de Estados Unidos, obviamente—, que se puede obtener en cualquiera de los Consulados y a través de la tarjeta de Finabien hacer el reenvío.
Incluso estamos trabajando para que la comisión que normalmente cobra el remesador sea mucho más baja, todavía más baja de la que ahora ya tiene Finabien.
Entonces, como estamos trabajando en eso, ya no nos dio tiempo de presentarlo este viernes.
¿Qué porcentaje de migrantes estarían afectados por este envío? También estamos revisándolo con el Banco de México y con las propias remesadoras.
De acuerdo con el Banco de México, solo el 1 por ciento recibe el envío en efectivo; sin embargo, las remesadoras hablan de un máximo del 22 por ciento. Entonces, estamos revisando exactamente qué porcentaje es y cómo es que se cobraría este impuesto, y a quiénes, y en dónde, para que podamos dar todo el apoyo.
Pero el apoyo principalmente sería para aquellos que se les dificulta sacar una cuenta de banco o una tarjeta de débito, que obtenga su tarjeta de Finabien con todas las reglas que establece Estados Unidos; y eso, daría mucha facilidad para poder enviar sus remesas con una cuota todavía menor de comisión, y entonces que se reciba completo.
Pero, digamos, nosotros hubiéramos querido que fuera cero, pero, de todas maneras, es un logro muy importante. Y yo digo: ¿De quién?, pues de nuestros paisanos allá, que tomaron la iniciativa de enviar las cartas a sus senadores y que fueron escuchados.
PREGUNTA: Muchas gracias, Doctora Claudia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno ya cerramos porque ahora son 09:40, creo que es la más tarde que ha seguido—.
“Detector de mentiras”.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Mañana, mañana—.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Desde que inició el periodo extraordinario de sesiones en el Congreso de la Unión un coro desinformador de políticos de oposición, comentaristas y hasta dueños de medios de comunicación, han lanzado mentiras en contra de: la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión, la Ley del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la Ley Nacional de Investigación e Inteligencia y la Ley de la Guardia Nacional.
Con mentiras han intentado minar los derechos de las audiencias. Y también con mentiras intentaron evitar que las instituciones de seguridad pública puedan, con orden judicial de por medio, tener más herramientas para el combate a los delitos de alto impacto.
¿Qué interés está detrás de quienes se niegan a que la ley reconozca nuestros derechos como audiencias?
¿Por qué hay políticos, comentaristas y dueños de medios de comunicación que se oponen a fortalecer las instituciones para combatir los delitos?
Si no se está del lado de las audiencias o del lado de las y los ciudadanos o del lado de la seguridad pública, ¿del lado de quién está?
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Un saludo y un agradecimiento a todas las diputadas, diputados, senadoras, senadores, que en unos cuantos días aprobaron leyes muy importantes para el país.
Saludo también a los coordinadores de los tres partidos que son parte de nuestro movimiento.
Sobre el huracán. Informamos, si quieren, más tarde. Tamaulipas tuvo un problema de inundación importante; está ahí Laura Velázquez trabajando con el gobernador y, si quieren, mañana lo informamos y en un rato también.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya, ya, ya. Mañana, mañana, pero mañana—.
Gracias.
—000—