URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-18-de-agosto-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-08-18
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de agosto de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están? ¿Descansaron el fin de semana?
PREGUNTA: Bien. ¿Cómo le fue en su gira?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien. Fue muy bonito el evento el viernes en Calakmul. Bueno, primero en Guatemala, en Las Flores, en el Petén; y luego la Declaratoria del Corredor Biocultural Gran Selva Maya, 5.7 millones de hectáreas de protección biocultural, porque no solamente se trata de proteger la naturaleza, el ecosistema o los ecosistemas, sino a la población que vive en la zona, que se viva con bienestar.
Un acontecimiento histórico. No se habían reunido nunca, bueno, el primer ministro de Belice, el presidente de Guatemala y el presidente de México, Presidenta de México en este caso. También, Guatemala había tenido sus gobiernos, que era muy difícil que se reunieran con México, pero ahora sí. Y la verdad, fue una muy buena reunión.
Y, además, lo que estamos trabajando, que es la extensión hacia Guatemala, o la continuidad —vamos a ponerle— del Tren Interoceánico, del Tren del Sur, de la Línea K, de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, y que cruce, de Guatemala.
Obviamente, es bueno aclararlo: eso ya lo haría Guatemala, no es que nosotros estaríamos construyendo los trenes, a menos que hubiera un convenio, que ellos lo solicitaran, sino ellos, bajo sus propias normas, reglas, leyes, construyen la continuidad.
Allá hay un puente, que es el puente de la frontera, que hay que resolver, y su aduana; y después la continuidad del Interoceánico.
Y después, el Tren Maya, que iría por Belice y después, bajaría hasta Las Flores, justamente, donde estuvimos en Guatemala.
Entonces, son los dos trenes.
Y, tanto el primer ministro de Belice como el presidente de Guatemala están muy interesados en este proyecto. Se hace un grupo de trabajo de los tres países para, tanto el proyecto de conectividad, como otro grupo de trabajo para la protección de la Gran Selva Maya.
Muy hermoso, para quien tenga la oportunidad de ir.
—A ver, pon las imágenes de la Selva Maya—.
Miren nada más. Son 0.6 millones de hectáreas en Belice, 2.7 en Guatemala y 2.4 en México. Hermosísimo.
Bueno, el día de hoy tenemos mucha información:
Primero, Iván Escalante con “Quién es quién en los precios”.
Después, Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar, nos va a platicar del avance del registro de Pensión Mujeres Bienestar, de mujeres de 60, 61 y 62. Y recordar a todas: para que se registren y puedan este mismo año recibir su primera pensión.
Y después, viene todo el programa de vivienda, iniciando con Edna Vega, la secretaria de Sedatu, y todo el equipo.
Entonces vamos a empezar, si les parece.
—Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios” con una muy buena noticia:
Por segunda semana consecutiva, Finabien se posiciona como la mejor remesadora, tanto en promedio de comisión como el promedio de tipo de cambio; 19.14 está el tipo de cambio. En ejercicios que hacemos de 400 dólares en la calculadora, que está disponible para todas y para todos en la página de Profeco, nos da 7 mil 598 pesos con 77 centavos.
Le vamos a dar a Finabien y a este grupo de cinco remesadoras una palomita.
Y tenemos, evidentemente, las que menos dan. Recordar que no son todas estas; seleccionamos las que más pesos dan por sus dólares y las que menos dan. Y la que menos da en este caso es RIA Money Transfer con 7 mil 250 pesos con 85 centavos; le vamos a poner un tache. Esto es en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
En la modalidad de envíos en efectivo, la que más da es Pagaphone Smartpay con 7 mil 559 con 83; le vamos a poner una palomita. Recordar que es el ejercicio por los 400 dólares.
Y la que menos da en la modalidad de envíos en efectivo es Wells Fargo con 7 mil 265.36; le vamos a poner un tache.
En nuestro seguimiento a los precios de la gasolina regular:
Tenemos el precio promedio, al 15 de agosto, en 23 pesos con 56 centavos por litro. Y en este monitoreo detectamos que la que da más o precio justo, 23.16, está Petroblue, en Zapopan, Jalisco.
Aquí está en cada una de las regiones, y en ningún caso se excede el margen de ganancia, por litro, de los 2 pesos; les vamos a poner una palomita.
Y tenemos las que “se vuelan la barda con los precios”. En este caso, Petro Seven, en Saltillo, Coahuila, 24 pesos con 99 centavos. Y aquí en cada una de las regiones cuáles son las que dan más caro, detectando esta que gana 5 pesos con 14 centavos: es una gasolinera sin marca en Emiliano Zapata, Veracruz; les vamos a poner un tache.
Nuestro seguimiento de artículos de primera necesidad, nuestros 24 productos de la canasta básica:
El más barato, 756 pesos con 80, Chedraui, Campeche; le ponemos una palomita. Y el más caro, H-E-B, en San Luis Potosí, 955 con 65 centavos; le vamos a poner un tache.
En nuestro monitoreo también nos acordamos o presentamos estos comparativos de tres ciudades:
Alcaldía Cuauhtémoc, en la Ciudad de México. La más barata, Soriana Híper Asturias, 830 con 90; palomita. La más cara, La Comer Santa María de Rivera, 918 con 40; tache.
En Saltillo, Coahuila. Bodega Aurrera Emilio Carranza, 849, la más barata; palomita. Y la más cara, HIB, Saltillo, República, 911 con 54; tache.
Villahermosa, Tabasco. Chedraui Mina, 785 con 70, la más barata; palomita. Y la más cara, Soriana Súper 441, 869 con 60; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
En el seguimiento que hacemos de los productos de la canasta básica:
Tenemos este monitoreo de tomate verde sin cáscara, el kilogramo está en un precio promedio en 33.29 pesos.
Pero miren, aquí es lo que nos hemos referido. Tenemos, en nuestro monitoreo, ubicados precios desde los 15 pesos, 18 pesos kilo, la mayoría de ellos en centrales de abasto, en mercados; y le vamos a poner una palomita.
Y tenemos ubicado hasta en 49 pesos con 90 centavos el kilo del mismo producto; les vamos a poner un tache.
Entonces, por eso es bien, bien importante que las personas puedan consultar el monitoreo que hacemos todas las semanas en el programa “Quién es quién en los precios” para que vean en qué establecimientos están más baratos los productos y puedan hacer una compra mucho más informada.
Continuamos con la temporada, ya vamos a regresar a clases:
Aquí presentamos, también, otro monitoreo que hacemos de 689 productos relacionados con el regreso a clases, y en este caso vamos a presentar precios mínimos y máximo de uniformes escolares de secundaria tanto de niña como de niño.
Entonces, por ejemplo, para niña: la falda, la hemos encontrado desde 55.30 hasta 240 pesos; la blusa, desde 44.90 hasta 199; el suéter, de 105.90 hasta 335. Y ya la suma del uniforme completo nos podemos gastar desde 206 hasta 774 pesos, dependiendo en dónde compremos estos productos.
También está disponible para todas y para todos, nuestra herramienta “Quién es quién” para que vean los precios en los establecimientos, en este caso de uniformes escolares.
Fue todo un éxito la Feria de Regreso a Clases, más de 8 mil personas este sábado. Comentarles que, continúan todavía hay varias Ferias que van a iniciar o que se están desarrollando; consulten las sedes en la página de la Profeco para que puedan acudir a comprar sus uniformes, útiles, zapatos y varios productos para el regreso a clases.
Concluimos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Finabien se posiciona como la remesadora que te da más por tus dólares en depósito a cuenta o transferencia.
2. Consulta el “Quién es quién en los precios” para saber en qué supermercado encuentras la canasta básica más barata.
3. Revisa el monitoreo de uniformes escolares para que conozcas los precios promedio, compares y elijas la opción que más te convenga.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Buenas noticias, vamos avanzando muy bien con la Pensión. Recordar, que la Pensión Mujeres Bienestar es un compromiso de nuestra Presidenta para con las mujeres, y materializar la idea de que llegamos todas al Gobierno de México, y es reconocimiento para todas las mujeres.
¿Cómo vamos?
Bueno, tenemos, ya, en la Pensión más de un millón de mujeres entre 63 y 64 años. Recordar, que cuando cumplen 65 se migran de manera automática a la Pensión de Adultos Mayores.
La meta para registrar durante el mes de agosto es de 2.2 millones de mujeres.
¿Cómo vamos?
Llevamos, a la fecha, un millón 416 mil mujeres que ya se han registrado en los Módulos de Bienestar y la idea es que hacia finales de agosto estemos llegando con 3.2 millones de mujeres, que sería ya el universo total. Es en cuanto al registro.
Y recordarles que está abierto el registro, desde el día 1º de agosto y hasta el día 30.
Tenemos nuestro calendario por letras, aunque los primeros días llegó muchísima gente de todas las letras, pero nos organizamos muy bien para que tuviéramos una atención adecuada. Pero sí es muy importante que el calendario se respete para brindarles una mejor atención a todas las mujeres.
Y bueno, recordar lo que nuestra Presidenta nos ha dicho a lo largo del encuentro, que ella tiene con el pueblo, pero que ha sido una frase que nos han referido en el registro de manera importante, por eso hoy la traemos; el mensaje que nuestra Presidenta ha dado es poderoso, de que: las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Y muchas mujeres que no han tenido la oportunidad a lo largo de su vida de tener un reconocimiento, hoy lo están teniendo. Así que vamos bien, vamos muy bien.
Y bueno, también el día de hoy recordar que, cada 2 meses, se registran los adultos mayores que cumplen 65 años. Ahora este registro casi es de los hombres, porque las mujeres ya vendrán inscritas desde los 60 años.
El registro inicia el día de hoy y hasta el 30 de agosto. Lo vamos a hacer en los módulos destinados para ello.
¿Dónde los pueden consultar? En la página de la Secretaría de Bienestar: gob.mx/bienestar.
Recordar los cinco documentos: identificación oficial con fotografía, Acta de Nacimiento, comprobante de domicilio, la CURP de reciente impresión y dejarnos un número de teléfono.
—Y este es el calendario de registro para los adultos mayores que cumplen ya 65 años—.
Muchísimas gracias. Buena semana.
Gracias, Presidenta.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Con el gusto, nuevamente, de informar de los avances de este gran programa de Vivienda para el Bienestar con muchas buenas noticias.
La primera que quisiéramos dar, que está vinculada con lo que ya señaló la Presidenta respecto a la disminución de la pobreza, también en materia habitacional se refleja este importante dato:
La Comisión Nacional de Vivienda y la Sedatu hacen un seguimiento permanente respecto a los datos de rezago habitacional.
Y entonces, de 2018, que el rezago era de más de 9 millones de viviendas por condiciones de material, sobre todo, cómo está construida la vivienda; en estos años se llegó, ahora, a 8.3 millones. Es una disminución significativa que se traduce en 5.8 millones de personas que salieron del rezago habitacional.
Si en condiciones, digamos, complicadas en la administración pasada por COVID y demás, esta fue la disminución, la esperanza justamente de que este dato sea mucho más importante con la gran inversión que se está haciendo en esta administración. Seguramente el dato será mucho más halagador en los siguientes años.
Este dato que también ya anunció la Presidenta y el director del Infonavit es la meta original. Si recuerdan, era de un millón de viviendas: 500 mil a través de Infonavit y 500 mil a través de la Comisión Nacional de Vivienda, para no derechohabientes.
Se hizo un esfuerzo de ir incrementando la meta, todavía hace unas semanas era de un millón 200 mil ya considerando que se suma FOVISSSTE a esta meta; y ahora, tenemos la posibilidad de incrementarla de manera muy importante: Se mantiene la meta de Conavi, de 500 mil; Infonavit es donde crece sustancialmente a un millón 200 mil viviendas nuevas; y FOVISSSTE, 100 mil. Es decir, una inversión de un billón de pesos en estos 6 años.
Se agrega, no se suma a la meta, Sociedad Hipotecaria Federal con 100 mil créditos. Lo que destaca aquí es que son para personas no derechohabientes también y es por un ingreso un poco mayor de los 2 salarios mínimos.
En total, entonces esta gran meta implica la creación de 5.7 millones de empleos directos, 8.5 millones de empleos indirectos y beneficiar a 6.8 millones de personas.
Lo mismo sucede en mejoramientos y ampliaciones:
La meta original era de 450 mil, ahí vemos cómo se incrementó. Y ahora la nueva meta, que coincide con la vivienda nueva, es un millón 800 mil: 300 mil a través de la Comisión Nacional de Vivienda; un millón 250 mil de Infonavit; y aquí, si sumamos 250 mil créditos a través de Sociedad Hipotecaria Federal. 92 mil millones de pesos.
Y aquí tenemos los datos: 3.6 millones de empleos directos, 5.4 millones de empleos directos; 6.4 millones de personas beneficiarias.
En cuanto a 2025, también, con el gran esfuerzo que han hecho tanto el Infonavit como Conavi, esta meta es muy importante, es una indicación de la Presidenta que está rindiendo frutos ya, desde este año.
De las 172 mil viviendas nuevas, originalmente planeadas para 2025, vamos a llegar al inicio de 395 mil viviendas; no todas estas van a estar concluidas este año, pero ya arrancaron su proceso: Conavi, 86 mil; Infonavit, 300 mil; FOVISSSTE, 9 mil; y Sociedad Hipotecaria Federal, 15 mil créditos.
Ya estos proyectos que están en proceso.
—Esta es una imagen donde incluso estuvo la Presidenta en visita de obra en San Agustín, en el estado de Hidalgo—.
Estos son los resultados de obras ya iniciadas, en proceso de arranque en algunos casos. A través de la Comisión Nacional de Vivienda, 42 mil 825; Infonavit, más de 120 mil; es decir, 163 mil 289 viviendas nuevas ya están iniciadas. Entonces, ya arrancadas este año nuestra meta sí son 395 mil.
En mejoramientos, esta meta que ya habíamos comentado, para 2025:
370 mil apoyos o créditos de mejoramiento.
Y ya hay un avance muy importante de 263 mil 462 créditos o apoyos para mejoramiento: Conavi, 97 mil 939, que se concentraron básicamente en el oriente del Estado de México, ya está a unos días de que se llegue a esta meta de 100 mil; 151 mil 246, por parte de Infonavit; y 14 mil 277 créditos por parte de Sociedad Hipotecaria Federal.
De todo esto que acabo de comentar, ¿cómo se traduce en términos económicos? Bueno, ya desde este mes, finales del mes pasado y este mes tenemos estos datos que nos proporciona la Secretaría de Hacienda:
Desde enero, la construcción, incluida la vivienda, muestra una tendencia a la alza con respecto a 2024; hubo un momento que cayó, pero, sin embargo, ya se está recomponiendo esta tendencia para ir a la alza.
En cuanto al empleo reportado por el IMSS:
Al momento ya se frenó esa caída y ya muy pronto, a partir también de todos los proyectos del Gobierno de México y en concreto de vivienda, que es el sector donde más empleos se genera, ya estamos en un proceso muy intenso de que todas las empresas, tanto en Conavi como en Infonavit, estén inscribiendo a sus trabajadores; estamos simplificando el tiempo en el que esto sucedía. Entonces, esperamos que ya para el próximo informe esto sean datos mucho más alentadores.
Y un dato que nos pareció muy importante compartir con ustedes es que ha aumentado el optimismo de la población respecto a su expectativa de construir, adquirir una vivienda; de estos datos que ustedes ven del Índice de Confianza, cómo se ha incrementado de manera importante este Índice de Confianza —esto nos lo reporta Inegi— y a partir, justamente, del arranque de las obras seguramente se va a ir hasta arriba este Índice.
Queremos también compartirles, ya se conformó este sitio, este micrositio que vincula a todas las instituciones para contar con la información de cada uno de los programas, de cada una de las instituciones.
Sugerirles a todos y todas acudir a este sitio viviendabienestar.gob.mx; que ya están todas instituciones vinculadas.
Ahorita si nos lo permite, Presidenta, al final, un pequeño video que explica este micrositio. Aquí está el video.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: ¿Sabes qué es el Programa de Vivienda para el Bienestar y cómo puedes ser parte de él?
Este programa prioritario del Gobierno de México, encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo y coordinado por Sedatu, construirá un millón 800 mil viviendas en todo el país a través de Conavi, Infonavit y FOVISSSTE.
Para que puedas acceder a la información del programa se creó el micrositio viviendabienestar.gob.mx. Aquí podrás consultar: si puedes acceder a una vivienda nueva, apoyo para mejorar tu casa o para obtener tu escritura.
Al entrar, encontrarás un video que te muestra cómo se está llevando a cabo la implementación del programa en el país, también encontrarás toda la información que necesitas saber para formar parte de este programa: quién puede aplicar, qué apoyos hay, cómo acceder a créditos, subsidios o escriturar.
Este programa es para ti: si tienes más de 18 años, no tienes una vivienda, eres jefa de familia, madre soltera, adulta o adulto mayor, persona con discapacidad o perteneces a una comunidad indígena, seas o no sea derechohabiente de Infonavit o FOVISSSTE.
No olvides mantenerte informada e informado por canales oficiales y evita caer en fraudes o estafas.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL: Aquí también recordar que dentro del programa de Vivienda para el Bienestar está el tema de regularización:
La meta para este año, 120 mil escrituras.
Y con la gran noticia de que ya superamos con mucho esta meta: 20 mil 241 escrituras, por parte del Instituto Nacional de Suelo Sustentable; 32 mil 75, por parte de FOVISSSTE; y 144 mil, por parte del Infonavit.
Entonces, si continuamos con este ritmo, por supuesto, también vamos a superar la meta respecto a la certeza jurídica de las familias.
Finalmente, insistir nuevamente, más en este momento, respecto a:
Que las personas no atiendan a llamadas.
Que, además, por redes hay una campaña muy intensa, se lo preguntaron a usted en una “mañanera”, donde están afirmando algunas personas que “dando un recurso está garantizado que se estén incorporando el programa”. Esto es totalmente falso.
Perdón por la insistencia, pero hoy más que hace unas semanas, estas redes están desatadas, se acercan a la gente a pedirles recursos.
Entonces, por eso, también la importancia de este micrositio, para que la gente conozca de los requisitos. En el caso muy particular de la Comisión Nacional de Vivienda —ahorita ya, Rodrigo Chávez nos dará más detalle—, pero está sucediendo para todas las instituciones.
Entonces, seguir alertando a la población de que no se dejen engañar, que eso es de manera directa, sin intermediarios, y esto va a garantizar el éxito de este gran programa.
Muchas gracias, Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENTABLE (INSUS), JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL: Buenos días a todos y todas.
A continuación, les voy a presentar los avances que tenemos en materia de regularización de la tenencia de la tierra.
La secretaria Vega acaba de comentar los avances que tenemos, ya, en entrega de escrituras.
Al día de hoy, ya llevamos 10 mil 274 escrituras entregadas; y tenemos 9 mil 967 que están en este momento ya en proceso de entrega, para superar las 20 mil en lo que va de esta administración.
Un dato importante para recordar: nuestra meta sexenal es de 700 mil acciones de regularización; ahí tenemos 700 mil 500 aproximadamente, redondeando las cifras serían 700 mil.
Y otro dato muy importante: del lado izquierdo pueden ver el número de acciones de regularización que ya tenemos iniciadas al día de hoy, y rondan las 550 mil acciones respecto al total. Esto, hay que recordar, es un proceso que lleva varios meses.
Cuando hablamos de “regularizaciones iniciadas” es porque empezamos el proceso legal y administrativo que, eventualmente, va a concluir con la entrega de una escritura pública. Y la intención que tenemos es que en este primer año de la administración tengamos, ya, iniciado el total de las acciones de regularización, que irán avanzando en los siguientes años.
Y tenemos la intención también de rebasar esta meta; sobre todo, por la gran disposición y voluntad que hemos visto en todo el país, sobre todo, de los núcleos agrarios, de los ejidos y las comunidades.
En el mapa pueden ver: dependiendo del color es el porcentaje de avance que llevamos respecto a la meta sexenal; entre más oscuro quiere decir que llevamos un mayor avance.
Y de nuevo quiero recalcar, el Estado de México, para el cual tenemos programadas del orden de 350 mil acciones de escrituración en el sexenio; y, en particular, en el oriente del Estado de México, del orden de 250 mil acciones. Como saben, es una prioridad que nos dio la Presidenta y nos estamos concentrando, sobre todo, en esta zona que es de las de mayor marginación del país.
Aquí les muestro una imagen que le pido por favor difundan. Desafortunadamente, seguimos encontrando, cuando vamos a algún poblado que está en proceso de regularización: siguen llegando gestores, siguen llegando “coyotes” a sacarle dinero a la gente. El INSUS no trabaja con gestores; el INSUS trabaja directamente con las personas.
Y no vamos a pedir dinero. Cuando se tiene que hacer un pago, es únicamente con ficha de depósito y en las cuentas institucionales. Cualquier pago que soliciten de otra forma, les pedimos por favor que los denuncien; es la única forma que tenemos para identificar estas malas prácticas.
No vamos a llamar para solicitar dinero.
No vamos a recibir dinero en efectivo de ninguna forma.
Y no enviamos tampoco las escrituras por medio de paquetería. La escrituración es un trámite personalísimo que se tiene que hacer directamente. Nosotros vamos a la vivienda, vamos al poblado o los citamos en nuestras oficinas, pero no lo enviamos vía paquetería. Lo comento porque, en últimas semanas, este ha sido un mecanismo de fraude que hemos encontrado en varios lugares.
Y finalmente, concluyo:
Acabamos de lanzar este buzón para quejas, sugerencias, denuncias, que me parece que es la parte más importante, está en insus.gob.mx/buzon. Es un formulario que tiene toda la información que vamos a requerir y nos permite iniciar cualquier proceso de mejora, pero, sobre todo, en caso de denuncias para dar seguimiento a posibles estafas.
Gracias. Buenos días.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Voy a dar cuenta de cómo vamos en el programa de Vivienda para el Bienestar.
Nosotros dependemos o hemos definido buscar la donación de suelo para el Programa de Vivienda: de la Federación, de los municipios y de los estados; ahorita, ya tenemos 303 predios, que representan 866 hectáreas y que nos proyectan 112 mil 824 viviendas.
Para la meta de este año nos estamos concentrando en 266 predios, que representan 700 hectáreas y nos dan 86 mil 30 viviendas en 32 estados y en 266 municipios.
Lo hemos dividido en tres etapas o tres paquetes:
El uno. Que son 42 mil 825 viviendas, ya están aprobadas y contratadas; y ya estamos en proceso de obra.
El segundo. Estamos trabajando en este mes de agosto, 20 mil 18 viviendas. Estamos autorizando los recursos y firmando los contratos.
Y [tercero] ya estamos armando el paquete de 23 mil 187 viviendas.
Para tener, ya, en el mes de septiembre, en proceso de obra, las 86 mil 30 viviendas.
Hemos iniciado ya el registro. ¿Cómo estamos llevando a cabo el registro?
Primero, agradecerle a los servidores de la nación. Con su gran apoyo hemos instalado para este paquete de 20 mil 999 viviendas en 20 entidades del país; y en 55 municipios hemos instalado 58 módulos de registro.
Se han registrado hasta el día viernes —nosotros trabajamos sábado y domingo, nada más que yo mandé la presentación—, traemos 61 mil 60 registros en los 58 módulos. Y se han registrado, hombres, 12 mil 453; y mujeres, 48 mil 607. Es decir, casi el 80 por ciento del registro son mujeres y el 20 por ciento hombres.
Aquí les presento algunas imágenes de los registros en Quintana Roo; en Mexicali; en Cajeme, Sonora; en Guerrero, y en el estado de Campeche, y en Querétaro, Durango, Quintana Roo, etcétera. Esas son las imágenes de los registros.
Estamos en un proceso que ya iniciamos, del 11 al 23 [de agosto], el primer registro.
En el primer registro, en los módulos hacemos una cédula diagnóstica para la información que nos da la gente. Y nos entregan tres documentos para el registro: que es la credencial de identificación oficial, ya sea de elector, etcétera; su CURP; y una constancia de domicilio.
Del 26 de agosto al 18 de septiembre, haremos la visita domiciliaria para hacer ya el estudio socioeconómico de cada familia, para ver cómo se encuentra su vivienda: si está en renta, si está prestada, cómo está la familia, cuánto gana, etcétera. Esa visita domiciliaria, la haremos a través de los servidores de la nación.
Y el 14 de noviembre tendremos una asamblea con la gente para hacer un sorteo de las viviendas.
En la medida que se están registrando mucho más de la vivienda que estamos construyendo, se va a hacer un sorteo. No habrá listas, no habrá “dedazo”, etcétera; se va a hacer a través de un sorteo, priorizando a las familias con más necesidad.
Hemos estado en territorio distribuyendo un cartel donde damos cuenta de los requisitos que requieren los grupos prioritarios y la documentación que deben llevar para su registro.
Ahí decimos: los grupos prioritarios son las familias con un ingreso menor a 2 salarios mínimos, mujeres jefas de familia, madres solteras, personas indígenas afromexicanas, personas adultas mayores, personas con discapacidad; que serían los sectores más vulnerables.
Y los requisitos: ser mayor de 18 años, tener dependientes económicos, no contar con una vivienda propia, no ser derechohabiente del Infonavit, FOVISSSTE, no haber recibido previamente algún apoyo de la Conavi y vivir en la zona de actuación.
Estamos también distribuyendo un cartel, en el territorio, donde damos cuenta de la convocatoria.
Y hay un QR, que pueden ingresar para tener toda la información que se requiera.
Y un cartel donde les planteamos que el registro es directamente personal; no existen intermediarios, no hay lista previa, etcétera. Y que, cualquier denuncia, etcétera, ahí viene el micrositio de la Conavi, los teléfonos y los datos para poder denunciar si hay algún tipo de irregularidad.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: Buenos días. Con el permiso de la Presidenta.
Y atendiendo sus instrucciones, como saben, Financiera para el Bienestar, lo que era Telecomm Telégrafos, se ha posicionado ya como el brazo financiero del gobierno de México con tres tareas:
Uno. Como ustedes acaban de ver ahora por Iván Escalante, de Profeco, estamos buscando que podamos dar las mejores facilidades para el envío y la recepción de las remesas.
Nos acaba de dar una muy buena noticia, Iván: reciben las familias aquí en México, por el monto de 400 dólares, 7 mil 598 pesos; que hace una gran diferencia con RIA, una remesadora, que está dando 340 pesos menos.
Entonces, efectivamente, nos ha pedido la Presidenta que hagamos todo el esfuerzo por mejorar las condiciones para que toda nuestra comunidad migrante reciba estos beneficios a través de la tarjeta Finabien.
Seguiremos dando buenos resultados con esta tarea.
Y como ustedes saben también, estamos trabajando con el tema de entrega y promoción de créditos, y con la promoción del ahorro popular.
Y aquí lo que nos pidió la Conavi fue que le apoyemos para la recepción de los reembolsos.
Una vez que la Conavi entregue las nuevas viviendas que nos acaba de mencionar, firmaremos una carta compromiso de los reembolsos con la persona beneficiaria. Estas personas irán directamente —también, para que no haya dudas— a pagar directamente en nuestras sucursales de Finabien.
Y también, por instrucciones de la Presidenta, estamos sumando al Banco del Bienestar para que también nos ayude a recibir estos pagos.
Es muy importante decir, en el punto 5, que todos los recursos que se depositen vendrán a una bolsa, y el 100 por ciento de estos regresarán a la construcción de más viviendas.
Y en la que sigue —por favor— es el mismo esquema para la vivienda en renta. Como saben, también están buscando generar, construir vivienda para renta y ahí lo que nos dará la Conavi es el listado de las personas arrendatarias; firmaremos también un convenio con cada una de ellas, y estas personas también tendrán que ir a nuestras sucursales a hacer sus depósitos.
Se generará todo este fondo revolvente: en cuanto entra el recurso, regresa a la Conavi, para que puedan tener más recursos.
Y un tema importante que también les quería mencionar es que para todas aquellas personas que ya no les están pudiendo descontar su crédito de la nómina, por ejemplo, de Infonavit o de FOVISSSTE, lo que hicimos con ellos: tenemos un convenio y van directamente a pagar a nuestras sucursales.
Si ya son trabajadores independientes o ya no les están descontando, saben que con su número de crédito van directamente a las sucursales y ahí recibimos sus pagos.
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias.
VOCAL EJECUTIVA DEL FONDO DE LA VIVIENDA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (FOVISSSTE), JABNELY MALDONADO MEZA: Buenos días a todas y todos.
Con el permiso de la Presidenta, me permito compartir el informe del FOVISSSTE.
En relación, con el Programa de Justicia Social del FOVISSSTE con el que se están resolviendo y liquidando créditos. Aumentamos ya las líneas de apoyo; cuando se presentó el programa aquí en una “mañanera” teníamos únicamente dos, y ahora tenemos siete:
Liquidación de créditos para personas de 80 años y más.
Liquidación de créditos en apoyo a personas acreditadas que hayan pagado dos o más veces su crédito, que tengan 30 años de antigüedad con ese crédito o que solo deban el 10 por ciento.
La condonación y quitas para las personas pensionadas y jubiladas.
El apoyo para los ex elementos de la Policía Federal.
El criterio de menor tasa y menor monto en beneficio de la derechohabiencia.
Descuentos para personas acreditadas que ya están fuera del sector público y del gobierno.
Y la reestructura de los créditos deteriorados de UMAs a pesos.
En relación, a las etapas, como ya habíamos informado, la primera etapa ya se cubrió al 100 por ciento: 149 mil personas fueron beneficiadas, pensionadas y jubiladas, y personas mayores con liquidaciones y condonaciones.
Actualmente, estamos aplicando la segunda etapa. Estamos beneficiando a 135 mil personas acreditadas, llevamos un 14 por ciento. Y con la reciente reestructura de créditos de UMAs a pesos que recién aprobamos vamos a avanzar significativamente.
En el último trimestre aplicaremos los apoyos de 116 mil beneficiarios.
Y con esto cubriremos 400 mil créditos ya beneficiados y personas acreditadas y sus familias, casi la mitad de la cartera del FOVISSSTE.
En relación, al avance en colocación de créditos, llevamos el 51 por ciento, que representan 17 mil 234 créditos aprobados.
En relación, a la escritura y liberación de hipotecas. Hemos avanzado en el rezago que tenía el FOVISSSTE; tenemos ya un avance del 35 por ciento en ese rezago, que representan 14 mil 664 casos resueltos y 32 mil 75 trámites de cancelaciones de hipotecas.
En relación, a las finanzas del FOVISSSTE. Tenemos una disponibilidad de recursos de 76 mil 621 millones de pesos.
Me permito presentar el Programa de Vivienda del FOVISSSTE, con el cual se incorpora al programa Vivienda para el Bienestar y con ello, recuperar atribuciones históricas que se habían perdido desde el 2007.
Y resaltar solamente en este diagnóstico que la oferta de vivienda económica ha disminuido, lo que limita las opciones de compra para la derechohabiencia con menores ingresos: por un lado, tienen su crédito, pero no hay una vivienda que les alcance para colocar su crédito.
Con eso, el FOVISSSTE dejará de ser un actor exclusivamente financiero que coloque créditos, y participará en la producción de vivienda para garantizar el derecho, este derecho, a las personas derechohabientes del FOVISSSTE que tengan los menores ingresos, de 1 a 2 salarios, que no tengan vivienda y que se encuentren estas viviendas cercanas a sus centros de trabajo.
La meta que nos proponemos es construir hasta 100 mil viviendas que contribuyan también al programa Vivienda para el Bienestar.
Y aquí compartimos nuestra distribución de meta, que son estas 18 entidades de nuestra República, que es donde se encuentra la derechohabiencia con los menores ingresos. Y la meta programada y su distribución podrá modificarse en función de la disponibilidad del suelo apto para la producción de vivienda.
¿Quiénes pueden acceder a estas viviendas? ¿A quiénes está dirigido?
A las personas trabajadoras al servicio del Estado, derechohabientes del FOVISSSTE, con un salario mensual de hasta 13 mil 760 pesos, que no tengan vivienda.
¿Cómo serán estas viviendas?
De acuerdo al programa de Vivienda para el Bienestar, cumplirán con todos los criterios de la vivienda adecuada, con una superficie de 60 metros cuadrados, con disponibilidad de infraestructura y servicios, y cercanas a los centros de trabajo.
Presidenta, si nos permiten vamos a compartir un video, que son los testimonios de Justicia Social, de las condonaciones y liquidaciones de crédito.
(INICIA VIDEO)
BENEFICIARIO, FERMÍN PECH DZUL: Me dio mucha alegría saber que nuestra Presidenta escuchó la voz de todos, y con este programa nos va a beneficiar mucho para nuestra familia.
BENEFICIARIA, ROCÍO MERAZ DÍAZ: Me envían un correo y me avisan que ya el crédito está liquidado desde enero.
BENEFICIARIA, MARÍA GUADALUPE KANTÚN ÁVILA: Soy feliz. Recibí mi carta finiquito de mi vivienda, de mi patrimonio.
BENEFICIARIA, LIDIA FLORES GARCÍA: Pues que es la primera vez que nosotros vemos que existe un beneficio a nivel, pues sí del ISSSTE, ¿no?, muy grato para las familias que lo recibimos, la verdad.
BENEFICIARIA: BERTHA BASILIO CASTILLO: FOVISSSTE me cumplió. Me siento muy emocionada y muy favorecida, y muy agradecida a la vez.
BENEFICIARIO, JUAN ALBERTO LOZADA SARABIA: Es un gusto que me estoy dando en vida, el gusto de estar pensionado y seguir disfrutando de mi pensión y de esto que se hizo posible.
BENEFICIARIA, IRMA DE JESÚS ZAMORA RAMÍREZ: Me siento muy alegre y me conmueve que hagan esto por nosotros porque, sí, para mí era una preocupación muy grande, pensé que no iba a poder terminar de pagar este crédito, más, sin embargo, lo siento, que sí nos están ayudando.
(FINALIZA VIDEO)
VOCAL EJECUTIVA DEL FONDO DE LA VIVIENDA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (FOVISSSTE), JABNELY MALDONADO MEZA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ahora sí, Octavio—
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Con su permiso, con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Para informarles cómo va el Infonavit, sobre todo, en relación, al Programa de Vivienda para el Bienestar.
Bueno, hay que recordar que el Infonavit inició con una meta de 500 mil viviendas. La Presidenta nos ha pedido incrementar la meta; de manera que, hoy es un millón 200 mil. Y queremos explicar en razón a qué hubo este incremento tan importante.
Decirles que, al día de hoy, llevamos ya en inicio de construcción 120 mil 464 viviendas, es decir, ya iniciaron su construcción; y tenemos contemplado de aquí a finales de este año iniciar la construcción de 181 mil viviendas más. Esto significaría alrededor de 300 mil viviendas, casi 302 mil viviendas.
¿Por qué pensamos que vamos a contratar estas viviendas? Porque ya tenemos los proyectos, y los tenemos revisados y muy avanzados.
Y para el próximo año pensamos contratar o iniciar construcción en 400 mil viviendas más. También, esto es importante que lo sepan: ya tenemos los proyectos, tenemos las ofertas, tenemos el suelo, estamos haciendo las revisiones necesarias. Pero 400 mil viviendas están contempladas para el próximo año y, además, periódicamente nos siguen llegando propuestas, que las estamos sumando a esta cantidad.
De manera que, a partir de diciembre del próximo año, nos quedarían 500 mil viviendas por iniciar construcción; y serían 4 años, por eso vemos viable que se pueda lograr la meta.
Estas 120 mil viviendas, que ya está iniciada su construcción, básicamente se dividen en: 7 mil 900 viviendas con suelo donado por Federación, estados, municipios; y por suelo que nosotros estamos comprando desde el Infonavit y que equivalen a 112 mil 500 viviendas.
Y en porcentaje: 7 por ciento de estas viviendas es suelo donado, 93 por ciento es suelo comprado, de estas 120 mil [viviendas].
Entre agosto y diciembre van a ser 181 [mil viviendas].
Y en total cerraríamos el año, este año con 300, casi 302 mil viviendas.
Bueno, estos son los estados en donde ya iniciaron vivienda, estas líneas que parecen ser verdes, aquí ya se inició vivienda. Y la línea roja que se extiende son las viviendas que van a iniciarse este mismo año.
Por ejemplo, Quintana Roo, ya lleva contratadas este número de viviendas y a finales del año llegaríamos a 35 mil viviendas.
En el caso de Veracruz, llevamos contratadas todas estas viviendas y llegaríamos a 33 mil.
En el caso de Hidalgo, llevamos contratadas estas y llegaríamos a 31 mil.
En Tabasco, estas llevamos contratadas, llegaríamos a 27 mil.
Y así sucesivamente el cuadro.
Vamos a entregar vivienda este año, ya vamos a iniciar la entrega de vivienda. Tenemos contemplado, de aquí a diciembre, entregar poco más de 4 mil 300 viviendas en estos estados: en Tamaulipas, en Tabasco, Sinaloa, Nuevo León, Quintana Roo, Veracruz, Chiapas.
Aquí se pueden ver la lista de estados donde vamos a entregar vivienda.
En algunos lugares va a ser poca vivienda, pero para el próximo año ya la vivienda que tenemos contemplada entregar oscila en las 250 mil viviendas, porque son esas viviendas que ya se iniciaron desde este año y que se van a estar entregando, a partir del próximo año, de manera periódica.
Todos los estados en verde, es donde iniciaríamos la entrega de viviendas.
Bueno, estas son fotografías que pueden ser muy rápidas.
Este es el render, así quedarían las viviendas.
Y esto es lo que se está haciendo al día de hoy, este es el avance que se lleva.
Esto es en Quintana Roo, y está trabajando el suelo, así serían, estos son los trabajos que se llevan.
En Ahome, vamos adelantados, igual aquí en Ahome otro desarrollo.
En Amilpas ya estamos en la cimentación.
En Reynosa ya estamos desplazando los edificios.
En Altamira va caminando.
En Reynosa también vamos avanzados. En Reynosa también otro desarrollo.
En Matamoros.
En Guadalupe, Zacatecas, ya estamos construyendo las casas.
En Celaya, también ahí vamos.
En Monclova.
En Cuautla.
En Tuxtla Gutiérrez.
En Ciénega de las Flores, Nuevo León.
En Pesquería, Nuevo León, también ya vamos muy avanzados; en Cadereyta, también.
Y ahí se terminan las fotografías.
Es importante remarcar esto: es vivienda de 60 metros cuadrados; 2 recámaras por lo menos, con opción a otra; cocina, baño completo, sala, comedor y área de servicios. Todos los desarrollos van a tener espacios libres y cajones de estacionamiento.
Esto es muy importante: el mecanismo de construcción que implementamos y los convenios que se firmaron por instrucciones de la Presidenta de la República con la Federación, estados y municipios, nos permite que el costo de la vivienda del Infonavit, en promedio, sea de 600 mil pesos —no el promedio, este es el costo— y eso es muy debajo del precio de mercado. Este tipo de viviendas en el mercado cuesta mucho más que esta cantidad.
Hemos mejorado el modelo de otorgamiento de crédito para que los trabajadores puedan recibir un crédito —esto es importante— que les permita adquirir una vivienda, principalmente los que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos.
¿Qué quiero decir con esto? Que este costo se corresponde con el monto que van a recibir los trabajadores entre 1 y 2 salarios mínimos, por lo que no van a tener problema para adquirir su vivienda.
La Presidenta nos pidió que simplificáramos el modelo para el otorgamiento del crédito y que le quitáramos muchas irracionalidades. Por ejemplo, en el modelo anterior, la calificación que tenía que obtener un derechohabiente era de mil 80 puntos y abarcaban 10 requisitos, todo esto.
Bueno, nos pidió la Presidenta algo muy sencillo, muy justo: entonces, de mil puntos, 100 puntos.
Por ejemplo, si la empresa no cumplía con el pago de las cuotas, afectaba al trabajador. Ahorita el cumplimiento de la empresa no afecta el crédito del trabajador, no hay penalización por ese tema y se otorga el 100 por ciento del crédito.
Otra cuestión que afectaba mucho era el buró de crédito, porque consultaban el buró de crédito y rebasaban el monto del crédito. Ahora, el buró de crédito solamente se va a consultar para efectos de que el derechohabiente no tenga otra vivienda. Si no tiene otra vivienda, pasa.
Entonces, ¿quiénes tienen acceso a un crédito de Infonavit?, quienes ganan entre 1 y 2 salarios mínimos y no tienen vivienda propia, a eso se resume el nuevo modelo T100.
Bueno, en la página del Infonavit —es muy fácil entrar— se les pregunta: “¿Cumples con estos requisitos y te interesaría una vivienda de estas?” “Sí” o “no”. Pican aquí y ya de inmediato se inicia la precalificación del crédito.
Los créditos de Mejoravit para ampliar y mejorar vivienda van funcionando muy bien, vamos por arriba de la meta y pensamos llegar arriba de los 250 mil créditos.
Estos créditos son muy importantes, porque permiten ampliar y mejorar vivienda.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Y cómo se daban antes y ahora?—
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Antes se daban, Presidenta a través de una tarjeta, y esa tarjeta obligaba al derechohabiente a ir a determinados comercios. Caían los “coyotes”, le ofrecían convertir la tarjeta en dinero; les quitaban el 30, 40 por ciento.
Hoy esos créditos se entregan directamente depositados a la cuenta de cheques o ahorros del trabajador, el 100 por ciento.
Estos son los estados que han recibido estos créditos. Ahí ustedes pueden ver: la Ciudad de México es la que más; luego, sigue Nuevo León, el Estado de México y así, como se ve en la tabla.
Este tema es muy importante, le preocupa mucho a la Presidenta: la cancelación gratuita de hipotecas. Hay como 2 millones de gentes que ya pagaron sus créditos, pero no han hecho la liberación de gravamen.
Entonces, en el Infonavit tenemos una cancelación gratuita de hipotecas. La meta, a diciembre de este año, es 333 mil; llevamos ya el 43 por ciento de estas escrituras liberadas, que son 144 mil; y el resto las entregaríamos, las liberaríamos en lo que queda de este año.
Estos son los estados que tienen más escrituras liberadas ya gratuitamente: Nuevo León, Chihuahua, Tamaulipas, tal y como se ve en la gráfica y en la tabla. Son 144 mil personas que han recibido su liberación de manera gratuita; todavía no se las hemos entregado a todos, por cierto.
La situación financiera del Infonavit está muy clara: en el Fondo de Vivienda, la anterior administración nos dejó 780 mil millones de pesos; hoy tenemos 849 mil millones de pesos.
En el tema de la recaudación… Perdón, esto es lo que teníamos en el Fondo de Vivienda que nos dejó la anterior administración y lo que teníamos en Tesorería, sumaban 839 mil millones. Hoy tenemos en el Fondo y en Tesorería: 966 mil millones de pesos.
El incremento en la recaudación el año pasado, de octubre a julio del año pasado, se recaudaban 33 mil millones de pesos. De octubre del ´24 a julio del ´25: 35 mil 400 [mdp]; estamos recaudando un incremento de 2 mil 364 millones por mes, más, que el periodo anterior.
Y la colocación de créditos. Igual, se colocaban créditos por 19 mil millones en el periodo pasado; hoy estamos colocando 22 mil 462 [mdp]; que equivale a un incremento mensual de 3 mil 376 [mdp].
Y yo creo que ahí se terminó todo. —¿O sigue alguna?—
Es todo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Octavio—.
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Con permiso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, fíjense, resumiendo, muy rápido: 1.8 millones de viviendas nuevas en el sexenio para personas que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos.
¿Quién construye las viviendas? Infonavit, FOVISSSTE y la Comisión Nacional de Vivienda.
En el caso del Infonavit y del FOVISSSTE, se puede acceder a estos créditos o a la vivienda a través de sus páginas, de sus portales, y también a través del portal —lo vuelven a poner, por favor— de viviendabienestar.gob.mx.
En el caso de Conavi se está haciendo en territorio, ahí donde se están construyendo las viviendas se ponen módulos para inscripción y también pueden entrar a la página.
En el caso de Conavi, la tasa es del cero por ciento de interés, porque es para los no derechohabientes; la vivienda, es un costo de alrededor de 600 mil pesos; y no puede pasar de una tercera parte del ingreso lo que se le cobra por la vivienda, cero por ciento de interés.
En el caso del Infonavit y del FOVISSSTE, la tasa de interés no sobrepasa el 7 por ciento ——¿verdad?—, si mal no me equivoco.
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA: Del 4 al 6.5 [por ciento].
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Del 4 al 6.5 [por ciento].
—¿Y en el caso del Infonavit?—
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA: De 4 a 8 [por ciento].
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De 4 a 8 por ciento, es lo que está determinado.
Y, además, estamos dando créditos para mejoramiento de vivienda. ¿Cuántos? Otros 1.8 millones de créditos para mejoramiento de vivienda.
Y, además, el objetivo es escriturar alrededor de un millón de viviendas.
Es algo excepcional, no se había hecho este programa.
Las viviendas, además, son dignas, de 60 metros cuadrados.
Entonces, el objetivo es generar acceso a la vivienda, la vivienda como un derecho para las y los mexicanos. Son 3.6 millones de familias que se van a ver beneficiadas por el programa de Vivienda para el Bienestar.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  Sobre el tema, sobre el tema.
—A ver, Carlos, acá—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿cuál considera usted que va a ser el sello de estas 1.2 millones de viviendas de este sexenio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 1.8.
Son viviendas que son cercanas a los lugares de trabajo, de las ciudades, de las comunidades; no son como antes, construidas muy alejadas. Hay algunos predios que estamos viendo si es factible, pero siempre y cuando tengan todos los servicios y haya transporte, y no quede tan lejos del lugar del trabajo.Entonces, cercanos al lugar de trabajo.
Segundo, son de 60 metros cuadrados, son viviendas dignas.
Y tercero, son accesibles. Esta barbaridad que se cometió durante el periodo neoliberal de otorgar créditos impagables: una persona adquiría un crédito con el Infonavit y nunca lo pagaba, casi como el Fobaproa, nada más que de manera individual, nunca acaba de pagar ese crédito.
Entonces, además de que estamos disminuyendo tasas, haciendo quitas para que la gente pueda pagar la vivienda que ya adquirió en el pasado; en este caso, los créditos son accesibles, razonables, de acuerdo al ingreso de la familia.
Entonces es realmente el acceso a un derecho, no un negocio de alguien justificado por un supuesto otorgamiento de vivienda.
PREGUNTA: Gracias.
Preguntarle: ¿Qué tema se estará abordando en la reunión de hoy con los coordinadores de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores, Adán Augusto y Ricardo Monreal, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nos vamos a ver ya hacia la tarde-noche. Y vamos a ver el periodo de sesiones, que ya empieza el 1º de septiembre, ya es pronto, ya son menos de 15 días.
Hay una serie de iniciativas —como ya habíamos platicado— y algunas otras iniciativas que vamos a enviar al Congreso, que ya vamos a presentar aquí en “La mañanera”, y que ellos conozcan las iniciativas y cuál es el interés del gobierno de cuáles iniciativas queremos que sean aprobadas en este periodo de sesiones.
PREGUNTA: ¿Se mantienen las que usted ya había planteado anteriormente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que hay pendientes: de la reforma al Poder Judicial; está la Ley de Aduanas.
Y está todo el Paquete Económico: la Ley de Ingresos, el Presupuesto de Egresos, todo lo que tiene que ver con el paquete económico.
PREGUNTA: ¿Y solamente temas legislativos van a atender?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, temas legislativos.
PREGUNTA: Presidenta, en El Heraldo de México se publicó una encuesta de QM Estudios: A casi 45 días de que se cumpla un año, tiene un 74 por ciento de aprobación. Sin embargo, hay temas, por ejemplo, como en el de salud, donde tiene un 56 por ciento de aprobación versus 84 por ciento de aprobación en el tema de programas sociales.
¿Cuál es la conclusión de estos resultados, de acuerdo a la opinión del pueblo, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a seguir trabajando.
Primero, agradecer el apoyo de la gente.
Fíjense, porque es importante: no vamos a decir todos, pero sí muchos medios de comunicación y sus comentócratas. Reforma, por ejemplo, toda la semana no sacó que disminuyó la pobreza en más de 13 millones de personas, eso no es nota.
Ah, pero hoy sacan una nota de unos gasolineros que supuestamente no se han reunido con la autoridad. En la mañana, muy temprano, le hablé a la secretaria de Energía y le digo:
-Oye, ¿quiénes son estos gasolineros que salen en el Reforma?
-Pues déjeme averiguar, porque no los conozco.
Preguntó. No es ningún grupo que se haya reunido con la autoridad, a pesar de que hay reuniones con los principales gasolineros del país para disminuir trámites de las gasolineras y mantener este acuerdo voluntario de que no aumente el precio de la gasolina.
¡Ah, pero es nota de ocho columnas!, de un desplegado que solo sale en el periódico Reforma, de unos gasolineros que muy pocos conocen. ¡Ah, pero es nota de ocho columnas!
La otra, ayer sale en el periódico español de derecha, el ABC que Beatriz Gutiérrez Mueller se fue a vivir a España. Y vean hoy todos los comentócratas criticando.
PREGUNTA: Ya respondió.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya respondió, ya me comentó hace rato Belmont.
Que yo sabía que ella vivía en México, ella vive en México, ya lo respondió.
¡Ah, pero la mentira!
Y luego… ¿Por qué me refiero a esto?
Porque a pesar de una buena parte de los medios, que ni siquiera pueden sacar algo tan extraordinario como que bajaron 13.4 millones, se redujo 13.4 millones de personas o 13.4 millones salieron de la pobreza, entre 2018 y 2024, eso “no es algo bueno para el país”, porque les duele.
En vez de que dijeran “¡qué bueno!”, no es ni siquiera nota de periódico.
Entonces, a pesar de esta ofensiva que tenemos, hay reconocimiento de la gente.
Miren este programa, la nobleza del programa de Vivienda para el Bienestar: una persona que gana 9 mil pesos al mes, un poquito más de salario mínimo, ¿cuándo puede tener acceso a una vivienda?
O antes, en el pasado neoliberal, tampoco, porque los créditos de vivienda del Infonavit eran para mayores ingresos y, además, impagables.
Entonces, el apoyo de la gente es porque no hemos traicionado.
Y de una vez que sepan: que no vamos a traicionar; que nuestros principios son sólidos; que nosotros ganamos una elección hablando de la Cuarta Transformación, de la continuidad y el avance de la Cuarta Transformación, y que la gente está contenta con ello.
Entonces, no vamos a traicionar; no vamos a regresar al pasado, aunque muchos añoren regresar al pasado.
Y a pesar de montón de medios de comunicación que no quieren decir lo que... las buenas noticias de México y que buscan la crítica a como de lugar, basada incluso en la mentira, a pesar de ello tenemos apoyo popular, ¿por qué?, porque no hemos traicionado, ni vamos a traicionar.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Preguntarle: ¿cuáles son sus conclusiones en materia de política exterior después de este fin de semana? Si, ¿a los presidentes o al presidente de Guatemala y al primer ministro de Belice, les compartió su aprendizaje obtenido durante las negociaciones con Estados Unidos, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hablamos de ese tema; hablamos de la relación de México con los vecinos del sur: Belice y Guatemala.
Desde que estaba el Presidente López Obrador se generaron esquemas de colaboración para el desarrollo.
Y fíjense, Belice tuvo una reducción de la pobreza muy importante también en los últimos años. ¿Y saben cuál fue, entre otros, lo que hizo el primer ministro, que fue reelecto? Aumentar el salario mínimo.
Y en el caso de Guatemala, a pesar de las dificultades del presidente Arévalo —porque no tiene la mayoría en el Congreso y han buscado también debilitarlo—, va muy bien en su país.
Y lo que podamos ayudar a nuestros vecinos del sur, siempre lo vamos a hacer.
PREGUNTA: Por último, Presidenta: este fin de semana, diversos deportistas mexicanos, incluyendo mujeres rarámuris, ganaron en sus disciplinas en Paraguay, China y otros países. ¿Qué mensaje les manda, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas felicidades.
Tenemos nuestro videíto también hoy.
—A ver, de una vez—.
Muy buen papel están haciendo en los Panamericanos Junior. Muchas felicidades a todas y todos los jóvenes mexicanos.
Y también, ganaron en… ¿Cómo se llama un deporte que es parecido al futbol americano?
PREGUNTA: Flag football.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Flag football. Ganaron las mexicanas, muchas felicidades, le ganaron a Estados Unidos.
Y luego, jóvenes rarámuris que se fueron a Canadá, que también ganaron en varias disciplinas de atletismo.
También en China creo que hubo también una competencia y también le fue muy bien a las mexicanas.
―Adelante―.
(PROYECCIÓN DE VIDEO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ATLETAS MEXICANAS Y MEXICANOS EN DIVERSAS JUSTAS DEPORTIVAS)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Y las de…?  También. ¿O ya son todas? Las de Junior Panamericano… También están las clavadistas, ¿no? las gemelas, sí.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante, vamos con otra pregunta. A ver, aquí, Capital 21—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta, Gabinete. José Manuel Fuentes, de Capital 21, Corazón de la Ciudad.
Preguntarle sobre el tema que tiene que ver con la gentrificación. ¿Cómo este proyecto de Vivienda para el Bienestar va a ayudar para, sí, acabar con la gentrificación?
Y también, ¿cómo va a beneficiar a la capital también esta meta? ¿Cuál va a ser el número que va a incluir para la capital la construcción de viviendas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, la gentrificación es un fenómeno que expulsa a la población originaria de una zona, por la construcción de vivienda de otro nivel socioeconómico, que se da de distintas formas.
Cuando se construye vivienda accesible para la gente, ayuda a disminuir cualquier fenómeno de gentrificación, más si se construye en los lugares en donde se está dando este fenómeno.
Antes se acostumbraba a construir solo en la periferia para quien tenía menos recursos económicos; y ahora no, lo que buscamos es encontrar predios accesibles para que la gente pueda vivir cerca de su lugar de trabajo.
Entonces, esto ayuda. Y, sobre todo, se ve el acceso a la vivienda como un derecho, no como un privilegio, como una mercancía o como aquello al que solo pueden acceder quienes tienen un ingreso económico mayor.
Esto no sería posible sin un programa de vivienda del gobierno.
PREGUNTA: Bueno, en otro tema, Presidenta, la columnista estadounidense Mary Anastasia O´ Grady publicó un artículo en el Wall Street Journal y lo retomó el diario Reforma en donde señala la columnista que “en una eventual intervención estadounidense en México contra los cárteles sería contraproducente y debilitaría al secretario de Seguridad, Omar García Harfuch, y fortalecería supuestos grupos corruptos de Morena”, es lo que señala la columnista.
También señaló que cada vez parece más probable que, para triunfar en este contexto de Estados Unidos y México, usted debería de alejarse del expresidente Andrés Manuel López Obrador, dado que indicó que “con el reciente envío de miembros del crimen organizado y que con la fuga del exsecretario de Seguridad de Tabasco se descubrirá pronto —señala la columnista— la supuesta corrupción del expresidente López Obrador”.
¿Qué opinión le merece, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fíjense qué coraje le tienen al Presidente López Obrador, es increíble, de dentro y de fuera, las derechas, los conservadores. No pueden entender el fenómeno mexicano político, social.
Y es muy sencillo: aquí se empoderó al pueblo, el pueblo decide en México.
La Presidenta solo tiene un dueño, amo, que es el pueblo de México. Y eso fue gracias a la Cuarta Transformación y a la conciencia del pueblo de México de reconocer su fuerza y su historia.
Entonces, estos artículos… Que, por cierto, ahora cada día sale uno distinto, ¿no?, antes no mencionaban a México y ahora es el tema.
Pero, a ver, ¿por qué no hablan de los 13.4 millones de mexicanos que salieron de la pobreza?, ¿por qué no hablan de cómo aumentó el salario mínimo, de los Programas de Bienestar, de las obras de infraestructura que se hicieron y que ahora estamos haciendo?
¿Por qué no hablan de la reducción del 25 por ciento en los homicidios dolosos en el país en 11 meses?, ¿por qué no hablan de la atención a los jóvenes?, ¿por qué no hablan de las escuelas preparatorias que estamos haciendo, de las nuevas Universidades Rosario Castellanos?, ¿por qué no hablan de una estrategia que es parte de la Cuarta Transformación?
No, de eso no les interesa hablar.
Es una elucubración y una construcción que está solamente en su cabeza y que tiene un objetivo: hacer propaganda en contra nuestra o generar insidias adentro de nuestro movimiento.
Solo que, se van a quedar con las ganas, afuera y adentro; todos aquellos que quieren que le vaya mal al pueblo de México, al pueblo de México no le va a ir mal, porque hay un gobierno que está con el pueblo, así de sencillo, y eso no va a cambiar.
Y esta idea de “es que la Presidenta se tiene que separar del Presidente López Obrador”, lo dije, siempre lo he dicho toda la vida: Si luchamos juntos, somos parte de un movimiento de Transformación.
Miren, los que están aquí, todos —bueno, hay algunos más jóvenes—, pero:
Ariadna, años luchando con el movimiento de Transformación. Ahora, trabajamos juntas, ella es secretaria de Bienestar, a mí me eligió la gente para Presidenta; pero hubo una época en que juntas cuidábamos las manifestaciones agarradas de las manos, juntas trabajamos en muchos temas, muchos.
Edna. Edna trabajó con David Cervantes, un compañero que se nos fue, se nos adelantó, también histórico en el movimiento social. Con Edna nos conocemos desde que el Presidente López Obrador fue jefe de Gobierno, tal vez desde antes; ella trabajaba en el INVI, en el Instituto de Vivienda del Gobierno del entonces Distrito Federal. Nos tocó juntas hacer unas viviendas ahí en Alfonso XIII, donde arriba pasaba el segundo piso de Periférico; porque a mí me tocó coordinar la construcción y ella ayudaba a construir las viviendas para la gente humilde de esa zona.
Octavio, bueno, no se diga, él viene luchando desde Tabasco, desde los Éxodos por la Democracia. Él fue oficial mayor en el Gobierno del Distrito Federal; yo fui secretaria de Medio Ambiente.
Rocío Mejía, también, años en la lucha.
Jabnely, también. Es más joven que nosotros, pero.
Rodrigo Chávez, también, años en la lucha del movimiento popular.
Iván Escalante, él me entrenó para yo… para que yo pudiera ser vocera del Presidente López Obrador en el 2006, en su campaña.
Iracheta, él, nos conocemos más reciente.
Y bueno, la jovencita que se incorpora al equipo.
Pero son muchos años de lucha, muchos. Entonces, cuando se viene trabajando juntos, otros que se han incorporado recientemente, porque así es el movimiento de Transformación, se sigue convenciendo a mucha gente, pues cómo creen que vamos a traicionar lo que somos o a llegar a marearnos al poder. No, eso es del pasado; a nosotros no nos va pasar eso.
PREGUNTA: Presidenta, por último: el viernes pasado concluyó la Conferencia Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe con la aprobación del Compromiso de Tlatelolco, que consiste en una década de acción para lograr la igualdad sustantiva de género y la sociedad de cuidados.
Bueno, se establecen obligaciones para los estados en materia de cuidados, como promover medidas para superar la división sexual del trabajo e incorporar una dimensión de los cuidados en la planificación nacional.
Aparte de estos Centros de Cuidado Infantil, ¿qué otras medidas va a implementar su gobierno para garantizar el cuidado después de lo que se llegó, de acuerdo en esta Conferencia, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si uno lo piensa, México tiene un sistema de cuidados muy amplio. Porque, por ejemplo, la Pensión a Adulto Mayor puede considerarte parte de un sistema de… ¿Qué es un sistema de cuidados? Normalmente… ¿Y por qué es tan importante para las mujeres?
Quienes nos hemos dedicado al cuidado de la familia hemos sido las mujeres, a los hijos, —como digo en los eventos— hasta a los maridos; cuidamos de los enfermos, cuando nuestros padres se enferman cuidamos de ellos.
Normalmente el cuidado recae en la mujer o en las mujeres y hay mujeres que no tienen la oportunidad de salir a trabajar fuera del hogar, aunque lo deseen, porque están dedicadas al cuidado.
Entonces, si se construye una red de cuidados desde el propio Estado, entonces la mujer tiene oportunidad de desarrollarse con su autonomía, queriendo a sus hijos, a su familia, eso no está en duda, sino sencillamente teniendo la oportunidad de poder incorporarse, si así lo desea, a un trabajo o alguna otra actividad fuera de los cuidados.
Entonces, ahora se habla mucho de la sociedad de cuidados, del sistema de cuidados que el Estado tiene que generar para permitirle a la mujer mayor autonomía.
Uno de ellos es lo que antes llamábamos las guarderías. Yo fui a guardería desde los 8 meses, a una guardería del ISSSTE, mi madre tuvo esa oportunidad y gracias a ello pudo seguir trabajando.
En mi caso, mis hijos fueron a guarderías del Seguro Social; eso me permitió, a mí, seguir trabajando.
Entonces, esa posibilidad que la tengan las mujeres, así así lo desean, es lo que estamos desarrollando con los nuevos CECIs, los Centros de Educación y Cuidado Infantil.
Pero también el cuidado a los adultos mayores tiene que ver con la posibilidad de que ellos tengan cierta autonomía, y por eso, la Pensión a Adulto Mayor es parte de un sistema de cuidados; o el apoyo a personas con discapacidad también es parte de un sistema de cuidados; y otras acciones que tienen que irse desarrollando poco a poco para que, repito, si así lo desean las mujeres o la familia, pueda tener ese apoyo.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, vamos aquí—
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Mariana Madrid, de Canal 13, Albavisión.
Primero, preguntarle si, ¿tiene alguna actualización sobre este desabasto o falta de combustible en las gasolineras de la zona metropolitana?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se resolvió.
Fíjense, otra, ayer en el Reforma —o antier, no sé—: “Desabasto en Pemex, pero dan gasolina, —¿o qué?— petróleo a Cuba”.
¿Qué tiene que ver una cosa con la otra?
Expliqué claramente que hubo un problema con la contratación de las pipas que distribuyen el combustible; ya se resolvió.
Y en el caso de Chiapas, hubo un problema con una bomba, que también ya se resolvió, particularmente para la gasolina premium.
Entonces, ya está resuelto. Y si no, si todavía queda algún tema, ya se resolvió, fue una cuestión de unos días.
PREGUNTA: Gracias.
Después del anuncio que hizo el viernes, preguntarle si, ¿hay algún presupuesto para este Corredor de la Gran Selva Maya?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en este Corredor hay parte del programa Sembrando Vida.
En particular, bueno, en los estados: en Campeche, en Chiapas, estamos trabajando también con Producción para el Bienestar. Por ejemplo, en la zona de Calakmul se apoya a productores de miel para que pueda ser comprado su producto y vendido en las Tiendas del Bienestar, además de todos los Programas del Bienestar. Y a partir de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, el fortalecimiento del apoyo a la gente para seguir conservando este sitio.
Y Sembrando Vida va a seguir, o vamos a seguir apoyando con Sembrando Vida, en el caso de Guatemala y de Belice.
PREGUNTA: Ese día anunció que va a venir el presidente de Guatemala. ¿Ya tendrán alguna fecha?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, se cambió la fecha de… Él iba a venir y decidimos ir a Las Flores, ir a Guatemala. Entonces, no está planteado una visita pronto de él a México.
También está invitado el primer ministro de Belice, para avanzar en varios temas que quedamos, desde temas de seguridad fronteriza hasta temas de desarrollo económico, ambientales y el tema del tren.
PREGUNTA: Finalmente, preguntarle, ¿qué reporte le dieron en el Gabinete de Seguridad de estos policías asesinados el fin de semana en Guerrero?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El Gabinete va a dar en unos momentos un comunicado. Se informó; pero prefiero siempre que lo informe el Gabinete de Seguridad.
PREGUNTA: Gracias.
PREGUNTA: Buenos días a todos. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Solamente, con respecto al tema de vivienda, preguntarles: para los no derechohabientes, una vez que se les reciben la documentación que se les están solicitando los servidores de la nación, que se realiza la captura, ¿cuánto tiempo más tienen que ellos esperar para poder obtener una respuesta?, ¿o dónde ellos pueden visualizar el avance de este trámite?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se va a visitarlos a su casa, ya sea que se registren en línea o se registren en los módulos; ahí tienen que llevar su comprobante de domicilio, su CURP y su identificación.
Y servidores de la nación o la propia Comisión Nacional de Vivienda los va a visitar, porque tienen que cumplir una serie de requisitos: no ganar más de 2 salarios mínimos y realmente no tener vivienda propia, sino vivienda, que tengan acceso a la vivienda.
Si la demanda, o sea, si la cantidad de personas sobrepasa la cantidad de viviendas que hay en ese lugar, se va a hacer una tómbola para que, a partir del azar, se defina a quién le toca la vivienda y a quién no.
PREGUNTA: Estuvimos de visita en Chiapas, estuvimos de visita en Tamaulipas, Presidenta. Aprovechar este momento para compartirle: la gente se nos acerca y, además de los saludos, el agradecimiento, el tema de las escrituras también están muy agradecidos.
Tamaulipas ha sido uno de los estados que ha participado en este sentido y más avances se ha tenido en el tema de la entrega de las escrituras. Y bueno, quería aprovechar este pequeño comercial para compartirle el sentimiento de las personas que pudimos saludar.
Y vemos avances en el tema vivienda, vemos avance en el tema de los programas sociales; sabemos que se encuentran en el proceso de captura.
Vemos también en avances de seguridad. Tamaulipas, sí, con sus temas, con sus temas de, en este sentido de huachicoleo, temas de violencia todavía en la frontera, pero sabemos que se está trabajando y avanzando.
Particularmente en este tema, Presidenta yo quería compartirle que, con sorpresa, visitamos el estado de Chiapas, en donde no solamente fuimos testigos de poder asistir a una de estas Mesas de Seguridad que realizan en los municipios.
Estuvimos presente hace algunas semanas en la Mesa de Seguridad, particularmente de la capital de Chiapas, Tuxtla Gutiérrez, en donde, al menos 14 alcaldes estuvieron presentes, el mismo alcalde de este municipio.
Y bueno, entre los avances que compartieron precisamente en esta Mesa de Seguridad, de esta coordinación que existe del Gobierno Federal, del mismo fiscal general, Jorge Llaven Abarca, del mismo alcalde, iban hasta ese momento 17 días sin presentar un homicidio.
La tarea de inseguridad o la tarea de seguridad que se tenía en este estado era algo que se tenía pendiente y que hoy, bueno, sabemos que, desde que toma el control o las riendas el gobernador Eduardo Ramírez, hay un antes y un después.
En este sentido, Presidenta, saber si, ¿usted sabía, por ejemplo, de esta coordinación que existe con los municipios de estos Centros LIBREs que ya se están aperturando?
De esta propuesta, ¿por parte del fiscal de abrir más Centros a donde la gente, a donde las mujeres puedan acudir a denunciar?, porque la falta de atención que se tenía en ese sentido, también la falta de cultura que existe en este sentido y que el trabajo que están haciendo en el territorio ha marcado, sin duda alguna, estos índices que hoy están a la baja.
¿Usted conocía este trabajo, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ha bajado mucho los índices delictivos en Chiapas; incluso en algunas zonas en donde había problemas incluso de movilidad, se han resuelto. Ha estado haciendo buen trabajo ahí el gobernador.
Y recuerden que nosotros tenemos un Gabinete de Seguridad Nacional, en el que me reúno todos los días a las 06:00 de la mañana.
Los gobernadores, no todos, pero la mayoría de los gobernadores y gobernadoras tienen su Gabinete de Seguridad estatal.
Y después, hay 266 —si mal no me equivoco— Gabinetes Regionales que estaban desde el Presidenta López Obrador y que nosotros mantuvimos, y eso ayuda mucho.
Además, hay presidentas y presidentes municipales que tienen su propio Gabinete de Seguridad, que ayuda mucho.
Entonces, se reúnen con su propio secretario, alguna representación de la Fiscalía estatal, si es que así lo decide el fiscal del estado, y también con Guardia Nacional, puede estar presente en estos gabinetes municipales.
Entonces, esta coordinación es fundamental para seguir disminuyendo los índices delictivos, y en Chiapas existe.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, nos llega una denuncia, que es pública y que tal vez usted tenga conocimiento, y quiero dirigirme a San José Iturbide, Guanajuato. Particularmente en este municipio, Presidenta, yo pudiera compartirle muchos temas en donde la misma población lo ha hecho visible y hecho público a través de las diversas redes sociales, a través de denuncias.
Pero lo que yo no podía dejar de compartirle es precisamente un programa que tiene el gobierno del estado y que va encaminado, sí, ciertamente para que personas adultas mayores puedan de alguna manera reunirse con sus familiares en los Estados Unidos. Y me refiero precisamente a uno de los programas que, a través del gobierno del estado, se aterrizan o son visibles o los hacen llegar los mismos municipios.
En el municipio de San José Iturbide no es la excepción y sabemos que existen al menos, más de 80 denuncias, por parte de adultos mayores en donde señalan que el gobierno se encuentra en investigación con este programa estatal Mineros de Plata, en donde este programa de un inicio o estas reglas de operación que tienen es las solicitudes de visa para que los adultos mayores, insisto, puedan reunirse con sus familiares, o esa era la intención. Y ante propuestas, ante, pues sí, lavado de buenas intenciones, les quitaron su dinero y hoy estas 83 denuncias existen vigentes actualmente.
Sabemos que la encargada de este programa estatal de Mineros de Plata, al menos en el municipio, o la encargada, en el tema de migrantes ya no se encuentra en la alcaldía.
Y bueno, esto se viene a sumar a muchos otros temas que ahí existen.
La denuncia que ellos están haciendo, Presidenta, es solamente para que volteen a ver al municipio. No hay necesidad de decir nombres, no hay necesidad de decir apellidos, pero que sí, no los olviden; que el municipio o esta dependencia o esta funcionaria tiene pendiente con 83 adultos mayores, que le regresen su dinero.
Es la denuncia que dieron.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si nos pasan el caso.
PREGUNTA: Es público, se los comparto. Sería todo de mi parte, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: De vivienda.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  A ver, de vivienda.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Sandra Aguilera, del Grupo Larsa Comunicaciones.
Quiero preguntar, ¿qué antigüedad deben de tener los trabajadores?, ¿y hasta qué edad es el requisito para que puedan acceder a la vivienda, a los créditos de vivienda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Tienen ese dato, Octavio? ¿Hasta qué edad pueden acceder a una vivienda?—
PREGUNTA: Y la antigüedad que deben tener cotizando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y la antigüedad que deben tener en el trabajo.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Bueno, en este momento tienen acceso a la vivienda ―como les decía— como requisito todos aquellos que cumplan con el 1 o 2 salarios mínimos, en ese rango, y que no tengan vivienda propia.
Dependiendo de la cantidad de solicitudes que haya, vamos a hacer prelaciones, es decir, vamos a darles, digamos, que prioridad por antigüedad a algunas personas.
Un primer criterio que estamos tomando es el de: en el Infonavit hay 60 por ciento de derechohabientes mujeres… perdón, hombres, 40 mujeres; sin embargo, estamos invitando 50 y 50 para que, conforme se vayan anotando, sea la lista inicial. Si esto rebasa el número de viviendas, entonces entrarían los temas de antigüedad.
Estamos viendo… Es una pregunta muy buena y no es fácil de contestar, porque hay derechohabientes que ya tienen una edad muy avanzada y que derivado de eso podría dificultarse el monto del crédito por los años que les restan de vida laboral o de vida natural; pero estamos tratando de incluir la mayoría y que sea con plena justicia.
PREGUNTA: Pero ¿no hay edad, como decir: “a los 75 todavía les vamos a dar crédito”?, por decir una edad. O a los… Porque sí hay mucha gente activa a esa edad.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: No está definido. Pero son de las cuestiones complicadas y difíciles que tenemos que ir sorteando. Y, desde luego, vamos a consultar con la Presidenta.
PREGUNTA: Muchas gracias.
La otra pregunta es, ¿qué pasará con las viviendas abandonadas?, como, por ejemplo, las de Tlajomulco, que son semillero de delincuencia, porque están abandonadas, no vive ahí nadie y ahí es donde se meten los delincuentes, donde secuestran o donde hay laboratorios de droga. ¿Qué va a pasar con esas viviendas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, digamos que la inseguridad hay que tratarla como un tema de inseguridad con el Gabinete de Seguridad.
¿Qué estamos haciendo? Un censo de todas las viviendas, ya lo habíamos anunciado.
En algunos casos las viviendas están abandonadas, en otros casos están habitadas por quien solicitó el crédito o por algún familiar, y en otros casos alguna persona llegó a vivir ahí.
Entonces, lo primero que tiene que hacerse es la parte legal. No puede ser que una persona esté pagando una vivienda y le otorguemos la vivienda a alguien más, obviamente, eso no puede ser.
Entonces, Infonavit en coordinación firmamos un convenio con Bienestar, con la Secretaría de Bienestar, y Bienestar está apoyando, primero que nada, a levantar el censo para ver si lo que tiene Infonavit en sus bases de datos concuerda con lo que se vive en la realidad.
Hasta que no tengamos todo el censo y no se crucen todas las bases de datos, y no se vea también lo que está haciendo Infonavit que es resolver créditos para muchísimas familias, porque ahí se cruzan muchas de estas viviendas, no podemos determinar qué va ocurrir con cada vivienda.
El objetivo es que esas viviendas no se queden desocupadas.
Si, en algún momento una persona ya —por ejemplo— no pagó el crédito, o sea, se le otorgó, pero no pagó ese crédito, y se le libera para que pueda pedir otro crédito, porque ese crédito ya nunca lo pagó y esa vivienda ya estaba construida, pues se puede ver a quién más se le puede otorgar, si es que ya está ocupada; evidentemente, bajo compra. Pero es un procedimiento jurídico que tiene que verse caso por caso porque, si no, se puede cometer alguna injusticia, ¿no?
Entonces, se está en el censo.
Y una vez que se termine el censo, ya podemos avanzar a quién, de quién es la vivienda, cómo se le puede otorgar, si ya tuvo los beneficios de reducir su crédito, si desea seguir viviendo ahí o seguir teniendo ese crédito de esa vivienda; y si lo ocupa otra persona, cómo se resuelve.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Por otro lado, hace unos días falleció una joven originaria de Saltillo, porque se fue a hacer una cirugía plástica a Monterrey, allá. Tenía 25 años la chica. Y el doctor que la operó es Sergio González, que es alumno del doctor Conde —que he denunciado en diversas ocasiones— de Veracruz, a quien le quitaron los RVOEs. Este doctor sigue dando seminarios y sigue utilizando los RVOEs de una manera ilícita.
Y, además, esos doctores que están trabajando con él ya encontraron otra manera de hacer fraude yéndose a Brasil: estudian, se van, se inscriben directamente en Brasil y toman el curso en línea, o sea, aprenden a hacer cirugías en línea.
Ha habido ya varias personas que han sufrido varios accidentes, bueno, no accidentes, sino varias causas por las que han quedado mal, muchos muertos; unos lo han denunciado, otros no.
Los papás de esta chica me dicen que encontraron a este doctor a través de redes sociales.
Son varios puntos que quiero tocar.
Uno es, ¿cómo se puede regular las redes sociales, principalmente el Facebook, donde aparecen las fotografías de chicas que han operado, según ellos, y aparecen hermosas, con precios muy accesibles según ellos y en pagos? Hay personas también que hacen tandas y los mandan con estos doctores.
Hemos pedido al secretario de Educación Pública, de la SEP, que baje el número de RVOE, que ya no existe, ya no está activo, pero no han actualizado la base de datos en internet. Nos gustaría que por favor lo regularizaran.
Y mi pregunta es, ¿qué se puede hacer al respecto, para que estos médicos que se van a Brasil y llegan con su certificado de cirugía plástica puedan de alguna manera certificarse aquí en México?
Porque hay una norma o una ley que se está ahorita legislando, que no ha pasado, está en la última etapa de la de la Cámara de Senadores, donde solamente tienen que hacer las cirugías los cirujanos plásticos y les hacen exámenes para ver si pueden cumplir con esta certificación. Obviamente, los de Brasil o los de Conde, o todos ellos, no las cumplen.
Entonces, quiero saber: mientras esto se termina de legislar y pasa esta ley, ¿qué se puede hacer para que dejen de pasar este tipo de accidentes y cómo regularizar las redes sociales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, si nos pasas este caso, en particular.
Y mañana viene Secretaría de Salud para que pueda contestar con mayor detalle esta consulta que haces, esta pregunta y esta preocupación legítima de personas que acceden o que buscan un lugar de embellecimiento o de cirugía plástica, por algún tipo, y que las personas no están capacitadas para darlo, que sí es muy grave.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mañana se lo comentamos. Desde aquí le mandamos decir al secretario de Salud, para que mañana pueda comentarnos.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Por otro lado, ya, última pregunta, es un simplemente una pregunta que le quiero hacer es que: militantes fundadores de Morena en Nuevo León están acusando a la exsecretaria de Morena federal y a la expresidenta de Morena de Nuevo León, Viridiana Lorelei Hernández, de haber vendido las plazas para que varias personas fueran presidentes o tuvieran algún cargo.
Bueno, las están denunciando, están queriendo realmente que esto se haga público, porque ellos denuncian que “les vendieron las plazas al partido MC, que fue el que más dinero dio”. Y, bueno, mi pregunta es simplemente: ¿qué recomendaría…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Plazas? ¿De qué plazas?
PREGUNTA: Por ejemplo, para presidentes municipales, para… Candidaturas, perdón, candidaturas.
Entonces, bueno, yo pregunto a usted: ¿qué recomendaría para que esto ya no vuelva a suceder y para que se lleve lo que es la…? Morena es un partido político que ahorita todo mundo está siguiendo por la humanidad que tiene, y no se empañe con este tipo de cosas, esa es mi pregunta.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero hay que ver sí es cierto o no, ¿verdad?
PREGUNTA: Le paso la información.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, más bien, que lo presenten a la Comisión de Honestidad y Justicia. En caso de que haya un delito de otro tipo, que no solamente tenga que ver con un asunto disciplinario partidario, que lo denuncien.
PREGUNTA: Y para que ya no vuelva a suceder, sobre todo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que lo denuncien, ¿no? Porque, en caso de ser cierto, sería muy grave, pero hay que demostrar que, en efecto, es cierto.
PREGUNTA: Le agradezco, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
―A ver, compañero aquí atrás. Adelante―.
PREGUNTA: Presidenta. Javier Pérez, de HC Noticias.
Retomando un poquito lo de su visita a Chiapas, me gustaría saber si, ¿platicaron usted y el presidente Arévalo sobre el tema de seguridad con el tema de los oficiales que perdieron la vida, de este lado de México, atacados por grupos organizados que se refugiaron ahí en Guatemala?
Y en ese tema, ver si, ¿hubo algún detalle acerca de esto, saber si hay alguna coordinación?
Hasta donde tengo conocimiento, platicando con el secretario de Seguridad, precisamente de Chiapas, él daba luces de que habían obtenido información muy, muy delicada y se habían pasado a la DEA sobre este acontecimiento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un grupo de alto nivel de seguridad con Guatemala y otro grupo de alto nivel con Belice.
Cuando ocurrió este episodio en donde policías del estado de Chiapas pasaron la frontera a Guatemala, de inmediato la Cancillería se puso en contacto con el gobierno de Guatemala; ofrecimos disculpas, porque eso no debe ser nunca. Y, de inmediato se reunieron los equipos de trabajo para que esto se viera y se consideraran todas las condiciones.
Asimismo, desde el Gabinete de Seguridad se habló con el gobernador de Chiapas. Los elementos pues fueron sancionados y, evidentemente, se pusieron todas las consideraciones para que esto no vuelva a ocurrir.
¿El grupo de alto nivel qué objetivo tiene?
Combatir de los dos lados o trabajar de los dos lados para hacer las investigaciones, detenciones necesarias, cada uno de su lado de la frontera, respetando totalmente la soberanía, para poder hacer la frontera cada vez más segura.
Entonces, se reunieron ya en Guatemala. Ahora, en octubre, vienen para acá, participan las secretarías de Seguridad y también las Fuerzas Armadas; y van a venir a México, en octubre, para hacer este trabajo.
Alguna denuncia en particular sobre algún elemento de Guatemala, no la conocemos.
PREGUNTA: Y, Presidenta, en el tema de autosuficiencia de nuestro país. En días pasados usted daba a conocer junto con su equipo de trabajo también de Pemex el buscar la autosuficiencia de la paraestatal, que ellos puedan pagar, sobre todo, sus —vamos a decir— sus deudas.
Y me llama la atención en este sentido, ¿cómo va a hacer México para dejar de comprar el gas?
Estaba leyendo una nota hace unos minutos acerca del fracking. Empieza Pemex a hacer fracking, porque México compra más del 60, 70 por ciento de gas a Estados Unidos.
¿Cómo va a hacer México, en ese sentido, para ser autosuficiente en el sentido de lo que es el gas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una muy buena pregunta.
El Presidente López Obrador avanzó muchísimo en la disminución de las importaciones de gasolinas y diésel.
Para ello, se hizo la nueva refinería, la de Dos Bocas, la refinería Olmeca; se compró la refinería Deer Park, en Texas; se está terminando la coquizadora de Tula, y va muy avanzada, ya, la de Salina Cruz y va a seguirse construyendo.
Porque, también durante todo el periodo neoliberal, además de que se acabaron Cantarell de una manera muy irresponsable —el principal yacimiento de petróleo de México—, abandonaron la refinación en la idea de que “el petróleo se extrae, pero debe refinarse para poderse usar”. En las refinerías se convierte en gasolina, en diésel y algunos otros combustibles.
Durante todo el periodo neoliberal se abandonaron las refinerías y se empezó a importar gasolina y diésel en la idea de que “no importaba si se producía aquí o en otro lado, lo importante es que se adquiriera en mejor precio”; perdiendo, en mucho sentido, la soberanía energética y haciendo muchos negocios en aquella época, por cierto.
Entonces, se avanzó mucho, ha disminuido mucho la importación de gasolinas, de diésel. Y, digamos, en términos de hidrocarburos —se llama—, de diésel, de gasolina, todavía se importa un poco de gasolina para aviones o de turbosina —se llama—, pero ha disminuido muchísimo la importación.
Ahora, hay otro combustible, que es el gas natural. El gas natural, la mayor parte del gas natural que consume México viene de Texas, de Estados Unidos.
¿Cómo se consume el gas natural?
Directamente para las industrias, el sector industrial utiliza mucho gas natural.
Las viviendas, poco, comparado con el gas LP, pero algo.
Y la más importante, la generación eléctrica. La mayor parte de la generación eléctrica en México está sustentada en unas Plantas —que se llaman— de Ciclo Combinado, que utilizan gas.
Para ello, hay contratos con privados en Texas para atraer el gas. Una parte de ese gas, por cierto, también es de esta forma de extracción que se llama fracking, en Texas. Pero es mucho, el gas que compramos allá.
Una de las acciones que estamos desarrollando con Pemex es fortalecer la soberanía en el gas natural. ¿Qué significa eso? Producir más gas natural en México.
Hay todavía yacimientos de gas convencional —se llama— en nuestro país que se está viendo su viabilidad. Todavía hay gas, aunque está contaminado con nitrógeno en Cantarell; tendría que descontaminarse.
Y está el tema este del fracking.
¿Qué es el fracking? ¿Qué el shell gas, se llama o el gas de lutita?
Es una forma de explotación del gas en donde se hacen pozos muy profundos. Después, de manera horizontal se avienta agua a muy alta presión con químicos. Y tiene sus impactos ambientales importantes, sobre todo, el alto consumo de agua y lo que tiene que ver con los productos químicos que son contaminantes.
¿Qué está haciendo en este momento Pemex?
Hizo un grupo de trabajo que coordina el Instituto Mexicano del Petróleo para ver las opciones, que no tengan impactos ambientales o estos impactos ambientales de la explotación tradicional del gas de lutitas, para ver de qué manera fortalecemos la autosuficiencia energética, la soberanía energética.
Evidentemente, el esquema de explotación de gas shell o del fracking así como está, no puede utilizarse porque tiene impactos ambientales muy graves y, además, está en zonas donde hay poca agua.
Entonces, ahora hay muchas nuevas técnicas que no tienen que ver con estas formas que habría que analizar, no está nada decidido, ni mucho menos, y se tiene que poner a consideración de la gente.
Pero hay un tema importante, que es la dependencia que tenemos del gas natural, que es mucha; o sea, por eso, es importante debatir, hablar y discutir sobre el tema de la soberanía en el gas natural. Y, evidentemente, la primera explotación que debe garantizarse es aquella del gas convencional, verdad.
Ahora, el gas hoy es muy barato, el que viene de Texas, tienen muchísimo gas natural; entonces, el costo del gas natural es muy, muy bajo.
Entonces, se está poniendo sobre el estudio, nada… Y hay muchísimos grupos de ambientalistas que, con razón, están en contra del fracking; muchas veces nosotros hemos hablado en contra del fracking también.
Entonces, no se trata de utilizar esas técnicas que tienen tanto daño ambiental, sino ver distintas opciones, particularmente las convencionales, de explotación de gas natural que nos permitan tener mayor autosuficiencia.
Entonces, para eso se hizo un grupo técnico que está trabajando, para poder ver las distintas opciones que hay para poder tener más gas natural.
Y también otras formas, no solamente el gas natural. Por ejemplo, el gas natural está compuesto principalmente de metano, su fórmula es CH4, y el metano también viene de los rellenos sanitarios, de la basura.
Entonces, también se está estudiando el uso de metano de la biomasa.
PREGUNTA: De hecho, hace unos días aseguraban desde una Secretaría —que podría ser su par acá en México— en Estados Unidos, que “México jamás se iba a independizar de este país en la compra de gas”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es que hay contratos muy claros. Es mucho el gas que consumimos, y no se trata… Es decir, son contratos que están establecidos a 10, 15 años, particularmente, de Comisión Federal de Electricidad, algunos hasta 20 años, y esos contratos pues tienen que cumplirse, obviamente.
Pero es muy pertinente que México, que en México hablemos de la soberanía en términos también del gas y de otros energéticos. Porque cualquier país del mundo lo que busca es mayor autosuficiencia en el sector energético, en particular como ya se hizo con la gasolina y diésel.
PREGUNTA: Entonces ¿se contempla ver la independencia de México en este energético tanto de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por lo pronto, se hizo un grupo de trabajo que coordina el Instituto Mexicano del Petróleo, junto con Pemex y con otros investigadores y otras instituciones, que vean todas las opciones relacionadas con el gas natural, por lo menos el metano.
PREGUNTA: También el tema de lo que es México —Presidenta— ha avanzado, la independencia no nada más de energéticos, sino también… Por ejemplo, viene el auto Olinia, que podría ser una independencia y un bombazo tremendo, ¿no?, en lo que es la movilidad, lo que está aportando el gobierno junto con los clústers y todo esto.
Pero también hay un tema, Presidenta, que me llamó la atención, la dependencia o cambiar o buscar otros proveedores acerca de la leche en polvo, dejar de comprar al extranjero la leche en polvo.
Me gustaría preguntarle si, ¿me puede ampliar un poco, si tiene información de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que nosotros planteamos, como parte del Plan México, la autosuficiencia en el caso de la alimentación, particularmente en cuatro productos o cuatro productos básicos:
Maíz. En maíz blanco somos autosuficientes, pero queremos garantizar mayor producción.
En frijol. Para poder disminuir la importación tenemos que producir 300 mil toneladas más de frijol; y para eso se está trabajando en Zacatecas, particularmente en Zacatecas, en Durango y en Nayarit, que son de los principales productores de frijol del país.
El otro es el arroz. Que para eso está, principalmente en Campeche, porque el arroz necesita mucha agua; y Campeche era una zona productora de arroz de hace mucho tiempo, y ha ido disminuyendo la producción de arroz en Campeche, pero todavía hay muchos productores que desean seguir produciéndolo. Entonces, arroz.
Y la cuarta es la leche. La leche a través de dos mecanismos:
Uno con la leche Liconsa, que hoy le llamamos “Leche para el Bienestar” que, justamente, allá en Campeche, en Michoacán, se están construyendo otras plantas que acopian y que producen leche pasteurizada.
Y también mayor producción de leche, ya, para el mercado.
Esos son los cuatro productos básicos donde planteamos que debe aumentarse la autosuficiencia.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Por último, si me permite: el fiscal de Campeche, obviamente, ha logrado, a raíz de la nueva entrada de gobierno y en conjunto con el gobernador, el fiscal, secretario de Seguridad, una reducción, como decía…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿De Campeche o de Tabasco?
PREGUNTA: En Chiapas, perdón, en Chiapas, discúlpeme, en Chiapas.
Uno de los temas que me llamó la atención es que a los primogénitos que son delincuentes que están influenciados por estupefacientes son rehabilitados en centros, un centro muy específico, en donde les dan, obviamente, su terapia, medicina; pero, sobre todo, los preparan para incorporarse a la vida otra vez de la ciudad.
Han logrado muchísimo, una reducción tremenda, me llama mucho la atención. Y quieren, no nada más impulsar a la capital del estado como la capital más segura del país, sino que esto se promueva en todo el país.
¿Está de acuerdo o sabe usted de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cuando estuvimos en el Gobierno de la Ciudad, que lo sigue llevando la jefa de Gobierno, hicimos un programa que se llama “Reconecta con la paz”.
Se trata de jóvenes que delinquieron, por primera vez, “primodelincuentes” les llaman; y que, en vez de seguir su sentencia, aunque sea en libertad, yendo a firmar o en detención, dependiendo, obviamente, del delito, puedan incorporarse a un programa que les permita generar nuevas condiciones de vida. Es un programa que lleva terapias, que lleva apoyo, que lleva trabajo comunitario, etcétera.
El programa de Chiapas es parecido, aunque ahí lo han desarrollado todavía más porque tienen espacios particulares.
PREGUNTA (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, incluso ahora que entró José Luis Rodríguez como subsecretario de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, uno de los objetivos es trabajar con las Fiscalías estatales de todo el país para recuperar este programa de “Reconecta por la paz”; en la idea de que los jóvenes, si por alguna delinquieron en una ocasión, que eso no marque su vida, sino que tengan la opción de desarrollarse de una manera distinta.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya cerramos, porque ya son 9:35.
Vamos con “Humanismo Mexicano”.
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
El Humanismo Mexicano se nutre de la amplia tradición de resistencia del pueblo de México a lo largo del tiempo, la cual tiene un origen claro e identificable en nuestra historia; y ésta es la Conquista e invasión española del territorio mesoamericano, en la que se intentó borrar la forma de vida de las personas que aquí habitaban.
Este proceso histórico, extenso, colonial, que se extendió a lo largo de toda la época conocida como el Virreinato y cuyos efectos aún hoy perduran, inició el 13 de agosto de 1521 con la caída de México-Tenochtitlan.
Es por ello que, el día de hoy queremos recordar uno de los primeros actos de resistencia de nuestro pueblo: la heroica defensa de la capital Mexica emprendida por sus tres últimos tlatoanis: Moctezuma, Cuitláhuac y Cuauhtémoc.
Veamos el video, por favor.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO” SOBRE LA RESISTENCIA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS A LA COLONIZACIÓN)
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En la noche. En la tarde-noche.
—000—