URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-12-de-marzo-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-03-12
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de marzo de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, alegrías.
Bueno, el día de hoy está con nosotros la Comisión Nacional del Agua: está Efraín Morales, que es su director general; está Felipe Zataráin, que es subdirector Agua Potable; Aarón Mastache, subdirector de Infraestructura Hidráulica; Roberto  Capuano —ahí viene—, Roberto Capuano que, además de encargarse del proyecto “Olinia”, que ustedes conocen, —que ya sabemos que ya sabemos que puede “Olinia” u “Olinía”—, que también le encargamos el proyecto de desarrollo sustentable de agua para la Zona Metropolitana del Valle de México, incluido Hidalgo.
Y al final, vamos a pasar un pequeño corto de una película sobre la expropiación petrolera.
Y después, Infodemia, el “Detector de Mentiras”.
—Efraín—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Como recordarán, el pasado noviembre presentamos, dimos a conocer el Plan Nacional Hídrico, que tiene como objetivo fundamental garantizar el derecho humano al agua. El día de hoy vamos a presentar los avances de los proyectos que tenemos en materia de infraestructura que, básicamente, se dividen en dos grandes rubros:
Por un lado, 17 proyectos estratégicos que fueron seleccionados a partir de las regiones del país en donde se tiene una mayor escasez de agua.
Y, por otro lado, lo que nosotros hemos denominado un Plan Maestro, que parte de un diagnóstico y de las necesidades que se tienen a lo largo del país a nivel municipal.
Primero, en esta imagen podemos ver que la inversión total a lo largo de todo el sexenio será de alrededor de 122 mil 600 millones de pesos; este año vamos a tener una inversión inicial en esos proyectos, de 15 mil millones, y esto va a beneficiar a una población de 36 millones de personas.
En esta primera imagen lo que vemos es un proyecto que se va a construir en Baja California, que es la Desaladora de Rosarito. Es un proyecto que va a dotar de agua a los habitantes de la ciudad de Tijuana y también de Rosarito.
Se tiene contemplado una inversión de alrededor de 12 mil millones de pesos a lo largo de todo el sexenio; decir que 4 mil millones serán aportados con recursos estatales y 8 mil se contemplan como inversión federal. Vamos a iniciar este año con 191 millones de pesos. Actualmente, se están llevando a cabo los proyectos y los estudios; tenemos contemplado que en el mes de octubre se lleve a cabo el proceso de licitación y en el mes de noviembre vamos a iniciar con las obras.
En el caso de Baja California Sur, se va a construir la presa de El Novillo, además de un proyecto de sectorización en la ciudad de La Paz, la construcción de algunos tanques elevados y también un proyecto de macromedición y micromedición.
Se tiene contemplada una inversión de mil 423 millones de pesos. Actualmente, también estamos ya en la elaboración de los estudios y del proyecto; vamos a iniciar este año con 300 millones de pesos. Se van a beneficiar con este proyecto más de 250 mil habitantes de la ciudad de La Paz. En julio de este año se va a llevar a cabo la licitación y en el mes de agosto estaremos iniciando ya con los trabajos de obra.
En el caso de Durango se va a construir una presa, el Tunal II, que, debo decir, va a venir a complementar un proyecto muy importante construido por el Presidente López Obrador, que es todo un sistema de potabilización: el caso del Sistema Guadalupe Victoria.
Con este proyecto, una vez que concluya este proyecto, va a quedar resuelto el abasto de agua potable para la ciudad de Durango, no solamente para el presente, sino durante los siguientes 30 años. Esto va a beneficiar a más de 300 mil habitantes de esta ciudad. Vamos a licitar la obra en el mes de mayo y en junio estaremos ya iniciando con los trabajos; estamos prácticamente ya en los últimos detalles que tienen que ver con la liberación de predios.
En el caso de Zacatecas se tiene contemplada la construcción de la presa de Milpillas. Representa una inversión de alrededor de 8 mil 900 millones durante todo el sexenio. Este año vamos a contemplar una inversión inicial de 350 millones. Actualmente, se están actualizando los estudios y también el proyecto y se está trabajando de la mano del gobierno del estado para la liberación de los predios. Tenemos contemplada que esta licitación se lleve a cabo en el mes de julio y en agosto del 2025 estaremos dando inicio a los trabajos.
Este es el proyecto de la Zona Metropolitana del Valle de México, es un proyecto muy ambicioso que tiene como objetivo principal desarrollar proyectos para el abastecimiento de agua en la Ciudad de México, en el Estado de México y también en Hidalgo; además, contempla la atención, tanto para prevención de inundaciones como de saneamiento del río Tula y se tiene contemplado un Plan de Justicia para la zona del Valle del Mezquital. Se van a invertir 50 mil millones de pesos durante todo el sexenio; ya se tienen 4 mil 100 millones que provienen de recursos estatales y federales, que es con lo que vamos a iniciar este año.
Aquí, decir que es muy importante el beneficio para la población, que será de 21.6 millones de personas. Ya se están desarrollando algunos proyectos; en septiembre vamos a llevar a cabo los procesos de licitación y en el mes de octubre vamos a iniciar ya con las primeras obras.
En el caso de Colima se va a desarrollar un nuevo acueducto, que va a venir a complementar el acueducto ya existente de Zacualpan, Colima. Se tiene contemplada una inversión del orden de mil 780 millones, vamos a invertir 360 millones este mismo año. Y esto va a beneficiar al municipio de Colima, a un aproximado de 238 mil habitantes. Estamos también ya muy avanzados en los proyectos y en la liberación de los predios. En junio del 2025 se va a llevar a cabo la licitación y en el mes de julio vamos a iniciar con los trabajos; esta es una obra que va a tardar alrededor de 3 años, estará concluida en 2027.
Y este, un proyecto muy importante, tiene que ver con los 10 municipios de la zona oriente del Estado de México. Como saben, es una zona que cuenta con muchas dificultades en materia de agua potable y también de inundaciones. Se tiene contemplado para 2025 que se inviertan 2 mil 516 millones de pesos. Se va a beneficiar a una población de 6.4 millones.
Aquí destacar que algunas de estas obras ya se encuentran en proceso —un poco más adelante vamos a tocar el tema de Chalco— y también decir que también ya tenemos un paquete de licitaciones importante para iniciar en los próximos días.
En el caso de Guerrero, en el marco del programa “Acapulco se transforma contigo”, se van a desarrollar toda una serie de obras que tienen que ver con el abasto de agua potable, que tienen que ver con el saneamiento y que tienen que ver también con la protección, obras de protección contra inundaciones, y una parte que es muy importante, que es la adaptación de la infraestructura que ya se tiene a las condiciones del cambio climático.
Se contempla una inversión alrededor del sexenio del orden de los 8 mil millones; tenemos mil 800 millones contemplados para dar inicio a las obras este mismo. También, es un proyecto que ya cuenta con avances muy significativos. En el mes de abril se va a llevar a cabo la publicación de las primeras licitaciones y en el mes de mayo vamos a dar inicio con las primeras obras.
En el caso de la presa de Paso Ancho, en Oaxaca, es una ciudad con un déficit importante en materia de agua, se va a construir la Presa de Paso Ancho. Representa una inversión del orden de 4 mil 600 millones de pesos. Este mismo año vamos a dar inicio con las cobras con una inversión de 700 millones.
Decir que vamos avanzando, estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado. En julio se va a llevar a cabo la licitación y en agosto estaremos dando inicio a las obras. Este proyecto va a beneficiar a toda la zona de la ciudad de Oaxaca, un poco más de… casi 650 mil habitantes.
En el caso de Campeche, se tienen contempladas dos obras: el Acueducto de Chiná y un acuaférico. Esto va a ayudar a llevar agua a la ciudad de Campeche, un beneficio para un poco más de 250 mil personas. Es un proyecto en el que se van a invertir del orden de mil 380 millones y 300 millones es con lo que vamos a dar inicio a la obra este año. En junio se van a llevar a cabo los procesos de licitación y en el mes de julio vamos a dar inicio a las obras.
En el caso de Tabasco, como ustedes saben, es una región que cuando hay fenómenos climatológicos extremos se ven fuertes implicaciones por inundaciones. Se diseñó un proyecto que va a atender diferentes ríos y diferentes puntos; es una inversión de obras de protección que contempla 2 mil 400 millones. Vamos a iniciar este mismo año con estas obras con 290 millones.
Es otro de los proyectos que ya cuenta con un avance muy significativo, por lo que en el mes de abril se estarán llevando a cabo la publicación de las licitaciones y en el mes de mayo vamos a iniciar ya con los trabajos.
En el caso de Veracruz se va a llevar a cabo la construcción del acueducto de Coatzacoalcos. Representa una inversión de mil 550 millones; 350 millones es la inversión inicial para este año. Quiere decir que con esta obra se va a beneficiar a cerca de medio millón de habitantes. Y decir que la licitación se estará publicando en el mes de julio y en agosto de este mismo año iniciaremos con las obras.
En el caso de Guanajuato, sin duda, una zona muy afectada por la escasez de agua, que es la zona del Bajío, se va a llevar a cabo la construcción del acueducto Solís-León, de la presa Solís a León. Es una inversión significativa del orden de 15 mil millones de pesos; destacar que 7 mil millones van a ser aportados por la Federación, y 7 mil 500 millones serán aportados por el estado y también por los municipios.
Es una obra que va a beneficiar, la población es de 1.8 millones de habitantes. Estamos desarrollando ya los proyectos, en el mes de agosto se va a llevar a cabo la licitación y en el mes de septiembre se va a dar inicio a los trabajos.
También señalar que esta obra se va a ver complementada por otro de los proyectos estratégicos, que es la tecnificación del campo, se va a tecnificar el Distrito 011, que va a ceder parte del volumen que se ahorre para que esta agua sea destinada para el consumo humano. Entonces, es una obra muy emblemática.
En el caso de Tamaulipas, se va a construir una segunda línea del Acueducto en Ciudad Victoria, con una inversión de mil 792 millones; esto va a beneficiar a casi 150 mil habitantes. Este año vamos a iniciar con 230 millones de pesos. Decir que en este proyecto prácticamente ya estamos en los detalles finales. El proceso de licitación se va a llevar a cabo en el mes de abril y en el mes de mayo daremos inicio a los trabajos.
En el caso de San Luis Potosí, se va a llevar a cabo la construcción de la Presa de Las Escobas; este proyecto va a garantizar el abasto de agua potable para la ciudad de San Luis Potosí. Representa una inversión del orden de los 600 millones: 300 millones provienen de inversión federal y 300 millones serán aportados por el estado. Estamos también en la elaboración de los proyectos y de los estudios; en el mes de julio se tiene contemplado publicar la licitación y en el mes de agosto daremos inicio a los trabajos.
En el caso de Coahuila, aquí señalar que es un proyecto muy significativo porque va a venir a complementar un proyecto desarrollado por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, con un objetivo muy noble, que es darle, dotar de agua saludable a la gente de La Laguna. Con estas redes troncales se va a poder conducir el agua a cuatro municipios del estado de Coahuila.
Se tiene contemplado una inversión de mil 800 millones para esta obra; este año vamos a iniciar con mil 300 millones. En este caso el proyecto también se encuentra ya en los detalles finales. Vamos a publicar la licitación en el mes de abril y en mayo vamos a dar inicio a los trabajos.
Y finalmente, en cuanto a proyectos estratégicos, actualmente estamos trabajando en la elaboración de proyectos y estudios para un sistema de presas que va a dotar de agua a la ciudad de Hermosillo. Es un proyecto importante que va a beneficiar a casi 900 mil personas. Se tiene contemplada una inversión del orden de 7 mil 500 millones; vamos a iniciar la construcción con 500 millones este mismo año. La licitación se tiene contemplada para realizarse en el mes de junio y en el mes de julio estaremos dando inicio a los trabajos.
En este caso, hablar del segundo rubro al que nos referíamos, que es el diagnóstico de los Planes Maestros, que no es otra cosa que un diagnóstico del estado que guarda la infraestructura y de las obras que se requieren en los municipios. Es un trabajo que inició al principio de la administración; estamos identificando obras de agua, drenaje, saneamiento y obras de prevención.
Aquí destacar un dato muy importante: es un plan, un levantamiento, un diagnóstico que no se tiene, que no tiene precedentes, nunca se había realizado; se está levantando en los 2 mil 478 municipios que componen al país. Hasta el día de hoy tenemos un avance de mil 302 diagnósticos.
A la par de que se estaba elaborando este diagnóstico, de que se está elaborando, se trabajó con la Secretaría de Bienestar en la elaboración de los lineamientos, que en esta ocasión establecen que preferentemente el 30 por ciento de los recursos de este fondo se destinen para inversiones de agua. Se publicaron a finales del mes de febrero.
Se tiene contemplado que, del 3 de marzo al 26 de marzo, se lleve a cabo la capacitación para estados y municipios. Nos hizo favor de invitarnos al inicio de estas capacitaciones la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Y estamos dando acompañamiento con personal de la Conagua a todas estas capacitaciones a lo largo del país para conversar con los presidentes municipales y también con los estados. Y a partir de este diagnóstico y de esta capacitación se está llevando a cabo la conciliación de las inversiones y de cuáles son los proyectos prioritarios, y esto va a derivar en una inversión que tiene distintas fuentes de financiamiento: la primera es el Fondo de Aportaciones de Infraestructura Social, también se contemplan inversiones de los programas federalizados que tenemos en Conagua, como PROAGUA, PROSANEAR y PRODDER, y, finalmente, aportaciones de carácter estatal.
Aquí quisiéramos mostrar un ejemplo de un plan que ya se encuentra concluido, que ya se encuentra conciliado, que es el caso de Baja California Sur. es un plan que contempla 65 acciones: 44 de agua potable, 12 de alcantarillado sanitario y 9 de saneamiento. Representa una inversión del orden de mil 250 millones: 725 millones provienen de recursos federales, 98 de recursos estatales y 427 de recursos municipales.
Destacar que, aunque el 30 por ciento que se estableció en los lineamientos del FAIS únicamente representa 291 millones, los presidentes municipales han hecho un esfuerzo y se fue hasta 427. Creo que es un gran ejemplo de la importancia de priorizar temas de agua.
Y, por último, señalar otro ejemplo que es emblemático, que es el de los 10 municipios de la zona oriente del Estado de México. Se van a intervenir 10 municipios con una inversión de 2 mil 516 millones para 2025 —como pueden ver en la tabla—: 555 millones provienen de la inversión municipal, 544 millones van a ser aportados por el gobierno del estado y en este caso mil 417 millones provienen de la Federación. Esto derivó en 101 acciones: 64 que se refieren a agua potable, 37 que se refieren a alcantarillado.
Y lo que pueden ver en las imágenes son una obra que ya se está realizando, que es un gran ejemplo de qué ocurren cuando se conjuntan esfuerzos de la Federación, de los municipios y de los estados. Son obras del Colector Solidaridad, en Valle de Chalco, que van a ayudar a resolver un problema histórico para los habitantes de Chalco que es el problema de las inundaciones.
Y por mi parte, es todo, es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como ven, es un proyecto muy ambicioso de obras estratégicas y obras municipales que conjuntan: presupuesto municipal, estatal y federal, además de las obras estratégicas.
Y no presentamos hoy, pero también está —como ustedes saben— todo el Programa de Tecnificación de Riego Agrícola, que va a permitir también liberar agua de riego agrícola para consumo humano. Entonces, es muy buen trabajo el que está haciendo la Conagua.
Me olvidé decir que hoy empieza el programa de “Vida saludable” y vamos a tener un enlace a las —¿qué?—, 8:15, en 5 minutos.
COORDINADORA GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, PAULINA SILVA RODRÍGUEZ: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
COORDINADORA GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, PAULINA SILVA RODRÍGUEZ: 8:15 con cinco unidades.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, entonces, 8:15.
Entonces, terminamos con agua.
Bueno, vamos a tomar algunas preguntas, después cortamos para el enlace y luego…
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cabeza fría.
A ver, vamos a tomar algunas preguntas, vamos al enlace, y luego regresamos con las preguntas. ¿Les parece?
―A ver, sobre el tema, aquí―.
PREGUNTA: Gusto en saludarles. Graciela Bravata, de Ahora Noticias.
Respecto al tema que nos decía el director de la Conagua, si me gustaría dirigirme, con su permiso, señora Presidenta, ¿cómo va el avance de los foros de discusión que se vienen dando a lo largo del país?, ¿estos cómo para cuándo estarían terminando?, ¿y en el sureste para cuándo estarían presentes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Foros de discusión?
PREGUNTA: Los foros que están haciendo para hacer la nueva Ley General de Aguas, los foros que vienen llevando a cabo y donde además invitaron a la ciudadanía a enviar ensayos. ¿La ciudadanía ha respondido, ha mandado algunas propuestas? ¿las tomarán en cuenta?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Decir que se llevaron a cabo ya 12 foros. Fueron foros que se establecieron a partir de las cuencas que se tienen en el país; son foros en los que participaron especialistas, ambientalistas, académicos, sobre todo, comunidades.
Y en estos foros, la verdad es que fue una discusión muy enriquecedora, se presentaron muchísimas propuestas, han concluido y estamos en la etapa de la relatoría para establecer la redacción final de la iniciativa que se presentará en los próximos días.
Aprovecho para agradecer la participación de la gente, que fue muy nutrida en prácticamente todos los foros. Y se abordaron temas muy importantes para reglamentar, sobre todo, lo que tiene que ver con concesiones y con el uso del agua en el campo, en la industria y también en el tema urbano.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —(Inaudible) de la revisión de concesiones y todo eso, ¿por qué no platicas?—
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Bueno, en cuanto a la revisión de las concesiones, debemos decir que —como lo señalamos— estamos haciendo una revisión de todos los títulos de concesión que se tienen en el país, es un universo de alrededor de 580 mil. En el corte que tenemos hasta el día viernes hemos revisado 162 mil títulos a detalle, hemos encontrado alrededor de 7 mil inconsistencias o por lo menos información incompleta, y seguramente es una información que vamos a dar a conocer en los próximos días.
Entre las cosas que hemos encontrado son algunas concesiones de uso agrícola que, cuando se buscan a través de localización satelital o se hacen verificaciones en campo, hemos encontrado que realmente están teniendo otro uso, como uso industrial o habitacional.
También decir que ya en estas detecciones que se han hecho hemos iniciado con un proceso de verificación; la semana pasada tuvimos 11 verificaciones, operativos simultáneos en el Estado de México. Y hemos seguido avanzando, lo vamos a informar en los próximos días.
PREGUNTA: Mencionaba hace un momento que en Tabasco las licitaciones en abril serán para este tipo de los bordos de contención. La pregunta sería: ¿están también contemplando paralelamente a ello hacer los desazolves?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Las obras de protección en ríos tienen que ver, sobre todo, con el poder reconformar bordos cuando es suficiente; cuando no es suficiente, colocar algunas estructuras que, en su mayoría, se refieren a muros de gavión; y también, por supuesto, el desazolve de los ríos, que es muy importante porque amplía la capacidad de conducción del río y eso evita que se desborden.
PREGUNTA: ¿Esto se está contemplando con mayor duración o…?, porque sabemos que después de las inundaciones de 2007 se ha venido haciendo este tipo de bordos y pareciera que la gente dice que no terminan y no terminan.
Una vez me decía el director local de Conagua, que decía que, bueno, que esto es cíclico, que esto se tiene que estar haciendo cada cierto tiempo. Es necesario que la ciudadanía sepa esta información para que no piensen que es que nada que entra un gobierno se vuelven a hacer por gusto, ¿no?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Se tienen que tomar acciones de carácter permanente. Se necesita un trabajo, digamos, de largo plazo. No solamente son acciones de remediación para desazolvar el río o realizar la construcción de estructuras, se tienen que tomar algunas otras acciones de restauración en las cuencas, como puede ser el tema de la reforestación, la limpieza de algunos espacios.
Recordar que estamos con un programa de ríos bastante ambicioso, vamos a iniciar con tres de estos ríos, que es el río Santiago, el río Tula y el río Atoyac, que, sin duda alguna, van a sentar un precedente de lo que implica toda la restauración. Seguramente en algún momento tendremos oportunidad de comentarlo de una manera más amplia.
PREGUNTA: Estamos próximo a llevar a cabo el Día Internacional del Agua, el 22 de marzo. Independientemente de que hay muchos proyectos de los que ustedes acaban de presentar, ¿qué programas más fuertes tienen para esta cultura del agua? Porque, independientemente, —en el caso de Tabasco— las inundaciones se dan por, precisamente, no cuidar ni tirar la basura en las alcantarillas y demás.
Creo que, paralelo a la Ley General de Aguas, la nueva que estamos esperando, ¿debería haber algún proyecto más fuerte para crear conciencia en el cuidado de la cultura del agua?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Bueno, hay que recordar —como lo mencioné al principio— que en el mes de noviembre nosotros dimos a conocer un Plan Nacional Hídrico que contempla toda una serie de acciones para llevar a cabo. Una de ellas es un gran Acuerdo Nacional por el Agua, en el que participan prácticamente todos los sectores de la sociedad: hay académicos, están participando las comunidades, participan los gobiernos locales, los estados, la Federación.
Y una parte muy importante de este acuerdo es justamente el establecer cómo se puede manejar el agua de una manera responsable, y en el que la comunidad y los ciudadanos tienen un papel fundamental.
En algún momento también vamos a dar a conocer estas acciones, en donde, por cierto, queremos agradecer a las empresas que van a formar una parte muy importante de esta comunicación y, por supuesto, a las comunidades.
PREGUNTA: ¿Habrá algún evento para el día 22?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Vamos a tener un evento, vamos a platicarlo con la Presidenta. La idea es que podamos iniciar, entre otras acciones, con el saneamiento de uno de estos tres ríos.
PREGUNTA: Por último, como ha de ser de su conocimiento, en El Bosque en Frontera, Tabasco, fue uno de los primeros lugares que fue… Lamentablemente, los colonos de ahí sufrieron los estragos.
Ahorita, afortunadamente ya les dieron habitación, fueron reinstalados. Pero este mismo problema de erosión que pasó ahí en Frontera, Tabasco, lo padece el pueblo de Sánchez Magallanes, en Cárdenas. Hace unos días, el secretario de Obras Públicas, Daniel Casasús, dio a conocer que están esperando los estudios de la carretera costera por parte de la Conagua.
¿Cómo para cuándo tendrían ese estudio?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Lo estamos trabajando en los diagnósticos —como lo comenté— de todo el país. De ese análisis, de esos diagnósticos se van a poder determinar, no solamente obras de infraestructura en materia de agua potable y prevención de inundaciones, sino también estas de saneamiento y de tratamiento de aguas.
Entonces, de este plan integral vamos a tener con mayor detalle en próximos días. Una vez que concluya el mes de marzo, seguramente tendremos ya la información completa de los municipios.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema.
—¿Del tema o no? A ver, del tema—
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. Soy Yesenia Peralta, de Business Energy, igual, de Tabasco.
Presidenta, en el caso de mantener permanentemente los programas de desazolve de las presas hidroeléctricas que afectaban, cada vez que había lluvias torrenciales, Tabasco, nos manteníamos inundados; ese ha avanzado mucho a través de lo que hizo el Presidente Andrés Manuel López Obrador. Sin embargo, hacia las comunidades, como los municipios que comentaba la Presidenta, este programa sí debe ser permanente hacia esos lugares.
¿Y qué estrategia tienen para Tabasco?, porque, en ese sentido, los municipios todavía siguen teniendo estos problemas, sobre todo los que están a la orilla de los ríos.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Estamos trabajando en un… Es importante decir que, más que dar atención, lo que estamos estableciendo son medidas para atender de largo plazo los problemas de agua en todo el país. En este caso de los desazolves hemos estado trabajando con la Secretaría de Marina en un plan nacional que contempla prácticamente todos los ríos. Se están detectando los puntos estratégicos y se va a dar atención.
PREGUNTA: Sí. Cabe señalar que, a partir de los programas que se iniciaron en el sexenio pasado, Tabasco no ha tenido inundaciones históricas como las que hubo en los años anteriores. Entonces, ¿el pueblo de Tabasco puede estar tranquilo, podemos seguir creyendo que estos planes siguen?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que se está buscando son dos cosas —como dice Efraín— porque el problema es, ¿por qué se sigue azolvando los ríos y las presas?, y tiene que ver con arrastre de suelo principalmente, también basura, pero es principalmente suelo, provocado por deforestación y otras acciones que ocurrieron durante desde hace mucho tiempo.
Tabasco es de las zonas en donde lugares muy importantes de selva baja se convirtieron en potreros, y eso impacta porque el arrastre de suelo llega principalmente a los ríos. Entonces, lo que se tiene qué hacer es las tres cosas:
Disminuir la erosión para que disminuyan los azolves.
Segundo, un programa permanente de desazolve, que ya estamos trabajando con Javier May para ver qué equipos se queda el estado, qué equipos mantiene la Conagua, y qué equipos nos sigue ayudando la Secretaría de Marina y en qué zonas.
Y el tercero son los bordos, que es lo que ahora se va a trabajar.
PREGUNTA: Sobre todo, a nivel municipal; porque lo que es capital y todo, sí hemos tenido ese avance, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por supuesto, es en toda la cuenca.
PREGUNTA: En toda la cuenca, gracias.
Ahora, referente a temas de petróleo y energía, quiero hacerle una pregunta: Presidenta, hace unos días, en el pleno del Senado, en el marco del análisis del dictamen de las leyes secundarias, el PRI, a través de una senadora, dijo que “la soberanía petrolera y energética de México nunca estuvo en riesgo”.
A través de la intervención de un senador —por cierto, de Tabasco—, el senador Óscar Cantón Zetina, tuvo que recordarles punto por punto los estragos que ocurrieron durante los sexenios antes de la 4T, ya que pretendían minimizar los avances en materia del rescate de esta soberanía petrolera que durante el sexenio de Andrés Manuel López Obrador comenzó, y que se consolida con la reforma constitucional en su sexenio de volver Pemex y Comisión Federal empresas públicas; ya que con estas reformas implementadas se logra fortalecer y rescatar estas paraestatales, sumando ocho nuevas leyes y la reforma de 11 leyes existentes para poder volver más eficiente estas empresas nacionales.
¿Podría comentarnos algo al respecto, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El 18 de marzo, espero, ahí le encargo a los diputados —creo que está en la Cámara de Diputados— la aprobación para que el 18 de marzo podamos estar firmando —es una fecha emblemática— la publicación en el Diario Oficial de la Federación de estas leyes.
El objetivo que tienen es, bueno, con la reforma constitucional regresarle Pemex y Comisión Federal de Electricidad al pueblo de México.
Segundo, revertir prácticamente la reforma, una buena parte de la reforma del 2013 que, justamente, el objetivo que tenía era desaparecer Pemex y Comisión Federal de Electricidad. Aunque ellos dijeron que “al convertirlas en empresas productivas del Estado las hacían más eficientes”, con CFE lo que ocurrió es que cada vez producía menos electricidad, la mayor parte de la electricidad la producían los privados.
Y Pemex, el grave problema que ocurrió es que, además de que lo endeudaron —a ver si pueden poner otra vez la gráfica del endeudamiento de Pemex— durante todos los sexenios, uno diría: “Endeudaron a Pemex y cada vez hacía más”. No, pues endeudaron a Pemex y cada vez hacía menos, cada vez producía menos petróleo, y cada vez refinaba menos gasolinas y diésel.
¿En qué se fue el recurso? Pues una buena parte en la corrupción. Y corrupción vinculada con desarticulación de Pemex y de CFE, lo que provocaron fue una pérdida de soberanía.
Entonces, ahora…
PREGUNTA: Pero dicen que “no hubo riesgo”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sí, pero… Como lo de los Programas de Bienestar, que dijeron que “estaba de acuerdo”, luego dijeron que “no” y otra vez votaron en contra; qué bueno, porque así el pueblo de México sabe realmente lo que representan estos partidos y a quién representan.
PREGUNTA: Y recordar…
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  Esta es la deuda: fíjense, de 2007 a 2018 la deuda de Pemex —esto ahí para todos los comentócratas que se la pasan hablando de los problemas de Pemex— pasó de 68.9 miles de millones de dólares —miren nada más— a 132.
En el 2020 —2019 disminuye— 2020, esto tiene que ver con la paridad peso-dólar, recuerden que 2020 vino la pandemia y subió el monto en ese sentido.
Y luego, viene una caída muy importante de hasta 99.4.
Pero lo más impresionante es que, además de que subió más del doble la deuda o el doble, la producción cayó de petróleo y cada vez se importaba más gasolina. Si eso no es pérdida de soberanía energética, ¿pues, entonces qué es? Endeudar una empresa pública y producir menos e importar, eso es pérdida de soberanía.
Entonces, el cambio comienza con el Presidente López Obrador y nosotros le estamos dando continuidad.
Y, además, algo muy importante: vamos a reintegrar verticalmente la empresa.
4 subsidiarias, más 40 filiales de Pemex, 40 ¿Cómo puedes tener una administración coordinada cuando tienes 40 filiales?
Entonces, la vamos a integrar verticalmente y Comisión Federal también; cuyo objetivo al desintegrarla regionalmente era, supuestamente, que compitiera con los privados, pero, en realidad, era al final de la privatización de las subsidiarias también de Comisión Federal de Electricidad.
PREGUNTA: Así es, Presidenta. Bueno, gracias por esa aseveración.
Bueno, siempre he querido hacerle esta pregunta: en el marco del Día Internacional de la Mujer, todavía reciente, quiero preguntarle: ¿cómo se siente ser la primer Presidenta mujer en México, que ha manifestado su postura de dignificar a la mujer mexicana, sobre todo, a la mujer indígena, que tras años se ha mantenido en la marginación y el olvido?
Hemos seguido sus giras y su cercanía para defender al pueblo de México y a la mujer de pueblos originarios, mismos que comenzó igual con el movimiento de Andrés Manuel López Obrador, y que ha permitido que el pueblo de México se vuelva parte de este movimiento y que a muchos molesta, pues antes no se tomaba en cuenta al pueblo para nada.
Al ver a una Presidenta que porta con orgullo cada traje de las regiones de los rincones de México, de sus tradiciones, de la obra de sus manos, y que antes, portar dichos trajes eran sinónimo de vergüenza y hasta de desprecio para muchos, a mi parecer —personalmente creo eso— y que a mi opinión personal que se palpa que no es simple discurso suyo o una propia imagen, sino que usted los porta, estos trajes, con el orgullo mexicano más allá de las fronteras, mandando un mensaje de identidad y nacionalidad que se había perdido, Presidenta.
Por cierto, sus trajes bellísimos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: ¿Qué nos puede opinar al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, como lo he dicho, no es un logro personal.
Hay esta idea de que esta frase de que “se rompe el techo de cristal” y eso depende del esfuerzo de una mujer. Sí se rompe porque llegamos a lugares donde se pensaba que las mujeres no podían llegar, pero este es un esfuerzo colectivo y es parte de la Transformación de México.
Probablemente si no hubiera habido Transformación, si no hubiera llegado la Cuarta Transformación tampoco hubiera llegado una mujer a la Presidencia, porque la Revolución de las Conciencias también tiene que ver con la igualdad y con empoderar al pueblo y empoderar a las mujeres.
Que, por cierto, menciono dos cosas:
Una, ya va a venir Citlalli a presentarlo, ayer algo comenté. Vamos a iniciar un proceso de consulta masivo en las plazas públicas, en foros, de qué tenemos que hacer desde el gobierno y desde la sociedad para erradicar la violencia contra las mujeres.
No solamente es lo que piense la Presidenta o la secretaria de las Mujeres que tenemos que implementar, sino que va a ser un proceso en todo el país, vinculado con esta red de que vamos a hacer de “Tejedoras de la Patria”, que queremos que sean millones de mujeres voluntarias, fortaleciendo los derechos del pueblo de México y los derechos de las mujeres.
Entonces, ya vamos a informar cómo vamos a llevar a cabo este proceso que nos permita definir qué más tenemos que hacer o qué tenemos que hacer de mejor manera, para erradicar la violencia contra las mujeres; que tiene que ver desde la atención a las causas y la cero impunidad frente a la violencia contra las mujeres, igual que en el caso de seguridad.
Esa es una cosa que quería comentarles.
Y la otra, ayer estuvimos con Secretaría de Cultura, con el INPI. El Programa de Apoyo a Artesanas, principalmente de pueblos originarios, es un proyecto muy ambicioso. Ya se presentó aquí que se va a dar crédito a las mujeres artesanas, pero tiene que ver también con redes que permitan entrar a la comercialización.
“Original”, este evento que se hace para la venta de artesanías en Los Pinos, la casa del pueblo, ya no solo va a ser en Los Pinos, sino va a ser en varias ciudades del país, ya lo van a venir a presentar.
Y, además, este programa integral, junto con la transformación de FONART, que permita que las artesanías producidas, principalmente, aunque no solo, por mujeres indígenas, pueda llegar no solamente a todo el país, sino a todo el mundo en un comercio justo. Porque parte del problema es que hay mucho intermediarismo todavía y es muy injusto lo que se paga por la producción, aparte de lo que implica el resguardar los diseños originales y que cualquiera que quiere usar esos diseños, tenga que referirse e inclusive pagar por el uso.
¿Cuánto no se ha usado una mariposa monarca? Y ¿qué reciben las comunidades que cuidan a la mariposa monarca?
¿O cuánto no se ha usado un diseño de un huipil de Oaxaca, de Guerrero, y no llega nada a quienes diseñaron prenda?
Entonces, estamos trabajando en estos dos temas y vamos a salir muy bien.
―A ver, vamos al enlace. Está hablando Mario y todavía no nos enlazamos. A ver, Mario―.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO (enlace videollamada): Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO (enlace videollamada): Estamos en Cuernavaca, Morelos, en la Escuela “Benito Juárez” —está aquí la gobernadora Margarita González— muy contentos, Presidenta, de que hoy arrancamos en todo el país la Jornada “Vive saludable, vive feliz” donde se va a pesar y a medir a todas y todos los niños, a darles clases de cómo deben cepillarse muy bien los dientes, a ponerles flúor, y también a hacer un examen de la vista para detectar quién necesita lentes y —como usted lo dispuso— tendrán acceso a lentes gratuitos.
Hoy arrancamos, se van a revisar más de 90 mil escuelas y casi 12 millones de niños y de niñas.
Margarita, gobernadora, muchas gracias por recibirnos aquí en Morelos.
GOBERNADOR DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA (enlace videollamada): Muchas gracias. Encantada de tener aquí a nuestro secretario de Educación, Mario Delgado, y aquí a todos los niños en el centro, en el corazón de Cuernavaca, dispuestos, ellos, los maestros, los papás, a seguir este programa.
Muchas gracias por arrancar aquí en Cuernavaca este programa junto a nuestro secretario. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Preséntanos a los niños y a las niñas, al niño y a la niña que están ahí.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO (enlace videollamada): Ah, sí, es que está Amber y Arif con nosotros, y están las meras, meras enfermeras.
Mire, Presidenta, les queremos enseñar —vénganse, vengan—: acá está el estadímetro que se tiene, la báscula. Y aquí las meras, meras enfermeras van a pesar y a medir a todas y a todos los niños y las niñas. Esto va a ocurrir en las escuelas, a partir de hoy.
Después, se enseñará cómo se deben cepillar los dientes, se va a colocar flúor y después, el examen de la vista con la Carta de Snellen, gracias al apoyo que tenemos del IMSS, del IMSS-Bienestar, del ISSSTE, de la Secretaría de Salud, de los sistemas DIF y de las Secretarías de Educación.
Esto es muy importante, porque la obesidad entre los niños y las niñas ha aumentado un 20 por ciento en las últimas dos décadas y esto tenemos que evitarlo; se darán recomendaciones de cómo mejorar la alimentación para los padres y madres de familia.
También se enviará a una clínica para la atención cuando se detecte caries.
Y también se enviará a los niños y a las niñas a una clínica para que les hagan un examen ya profundo de la vista, con alta tecnología, para determinar en aquellos casos que lo necesiten cuál debe ser la graduación exacta de los lentes. Y como usted dijo, van a ser totalmente gratuitos los lentes con el programa Visualiza tus Sueños.
Saludos desde Cuernavaca. Y así estamos arrancando en todas las escuelas del país.
Muchas gracias, gobernadora. Muchas gracias por haber sido aquí la anfitriona del arranque de esta jornada de salud.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Mario.
—Vamos a Tabasco. Ah, Ciudad de México—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ (enlace videollamada): Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, doctor Kershenobich.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ (enlace videollamada): Buenos días, Presidenta, la saludo y además le agradecemos este programa de salud preventiva, que es muy importante. Y la saludamos el día de hoy aquí en compañía de la jefa de gobierno.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, Clara. Buenos días, Martí. Luciano, Alejandro, Clara.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ (enlace videollamada): (inaudible) escuelas más icónicas del país. La escuela tiene 125 años de antigüedad. Y el reconocerle a usted el hecho de que este programa se enfoque precisamente en escuelas donde podemos avanzar en la salud de todas las personas.
Nos acompaña el día de hoy, además, el grupo de enfermeras que van a ser las que se encarguen de darle seguimiento a este programa. Y esta escuela “Horacio Mann”, es muy significativa porque aquí se (inaudible).
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Están muy contentos todos.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ (enlace videollamada): Fue una de las escuelas más importantes en el desarrollo del sistema público educativo.
Así es que estamos muy contentos que nos acompañe la jefe de gobierno, Clara Brugada. Y le pido unas palabras.
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA (enlace videollamada): Gracias. Te saludamos, Presidenta, desde esta escuela “Horacio Mann”. Y la Ciudad de México se suma a este gran programa que se llama “Vive saludable, vive feliz”.
Y el objetivo es que nuestras escuelas se transformen en espacio de prevención y de promoción de la salud con estas actividades. Queremos poner en la escuela “Horacio Mann” la bandera blanca contra las caries, que no haya caries en esta escuela.
Y también, atender y resolver el problema de visión que tienen los niños y niñas con los lentes.
Y atender el tema de alimentación. Aquí vamos a instalar un comedor de comida caliente, que usted cuando jefa de gobierno, lo impulsó en todas las escuelas de la Ciudad. Nos sumamos a esta gran estrategia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Felicidades, Clara.
Vamos ya a los otros estados porque se nos va a ir el tiempo. Ahora sí, vamos a Tabasco, si les parece.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ (enlace videollamada): Dar el mensaje a sus casas para que todos, todos vivamos en forma saludable y feliz.
Muchas gracias, saludos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Rocío—.
TITULAR DEL SISTEMA NACIONAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA FAMILIA (SNDIF), ROCÍO GARCÍA PÉREZ: Muy buenos días, señora Presidenta. Con mucho gusto la saludamos desde Comalcalco, en la escuela primaria “Carlos A. Madrazo”, estamos muy contentos aquí con Nicolás y con Alexa, y con el gobernador que nos ha invitado a esta escuela y todos estamos listos, los DIF estatales: los DIF municipales, el IMSS, IMSS-Bienestar.
Y aquí haremos las medidas de talla y peso, la revisión de la vista y todo lo que incluye este proceso de “Vive feliz, vive saludable”.
El gobernador está aquí con nosotros, el gran amigo, Javier May, y que nos ha recibido en esta escuela con todos los funcionarios que están participando en este gran proyecto.
Le cedo la palabra, señor gobernador.
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (enlace videollamada): Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, Javier.
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (enlace videollamada): Nos da mucha alegría iniciar el programa “Vive saludable”, aquí en el estado.
Comentarle, Presidenta, tenemos ya, aquí en Tabasco, un programa de desayunos escolares calientes en más de 3 mil escuelas, más de 130 mil niñas y niños.
Y nos sumamos con mucho entusiasmo, con toda energía, para que este programa pueda ser todo un éxito en nuestro estado, desde luego en las comunidades indígenas, en las colonias populares.
Estamos aquí en la escuela “Carlos A. Madrazo”, que es una colonia popular, y que aquí están las niñas y los niños muy contentos de estrenar este programa. Desde aquí le mandan un aplauso muy fuerte a la Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aplauso a los niños.
Gracias.
—¿Vamos a dónde ahora? Guerrero—.
SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD, RAMIRO LÓPEZ ELIZALDE (enlace videollamada): (inaudible) a todos los que nos ven en “La mañanera del pueblo” (inaudible) gobernadora en este bello estado de Guerrero, en Chilpancingo.
Nos encontramos con la maestra Evelyn Salgado y con su gabinete, hay miembros de salud, hay elementos de educación, las maestras, los maestros, pero, sobre todo, las niñas y los niños de esta escuela “Vicente Guerrero”, que les damos un aplauso.
Es una fiesta, Presidenta. Nada más los letreros que nos motivan, nos enseñan, que estas generaciones van a ser el parteaguas para cambiar la salud de México.
Vi un letrero que tiene Ángel, dice: “Toma más agua, come más fruta, haz más ejercicio, sé más feliz”. Y estos niños y niñas que están aquí son, el día de hoy, más felices.
Enviar un saludo a la de 3 con la porra: “Vive Saludable, Vive Feliz”. 1,2,3:
ASISTENTES: ¡“Vive saludable, vive feliz”!
SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD, RAMIRO LÓPEZ ELIZALDE (enlace videollamada): Le dejo a la gobernadora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante, Evelyn. Se ve que se la están pasando rebién.
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA (enlace videollamada): Gracias. Muy buenos días, señora Presidenta, desde acá, desde Guerrero, desde Chilpancingo, en esta hermosa primaria “Vicente Guerrero”.
Y, bueno, hoy estamos muy contentos. Nos sentimos profundamente honrados de poder participar y sumarnos a esta maravillosa estrategia donde está participando todas nuestras niñas, niños, jóvenes, maestras, maestros, todas las dependencias que estamos involucradas; y, sobre todo, muy comprometidas con esta gran estrategia.
Desde Guerrero, asumimos esta responsabilidad al 100 por ciento. Nos sumamos con decisión a este compromiso con la salud y el bienestar de nuestras niñas y de nuestros niños.
Han participado como nunca todos nuestros niños, querida Presidenta. Aquí también todos hicieron sus carteles, ellos mismos dibujaron: “Comer sano te da energía para jugar y aprender cosas nuevas, elige estar bien”.
Y ellos mismos son parte, son el motor de esta gran estrategia que, desde aquí, por supuesto, la vamos a abrazar con muchísimo cariño, con mucho trabajo, por supuesto. Y somos un gran equipo, vamos a estar trabajando en coordinación por fortalecer esta gran estrategia.
Vamos por una vida sana, por una vida feliz para nuestras niñas, niños y jóvenes guerrerenses. Para todos los estudiantes, nuestro cariño, nuestro reconocimiento.
Y desde acá, desde Guerrero, donde la patria es primero, por supuesto, que elegimos vivir saludable y vivir feliz.
Le mandamos un fuerte abrazo, querida Presidenta. La queremos mucho.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Evelyn.
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA (enlace videollamada): ¡Viva Guerrero!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estado de México. Zoé.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (enlace videollamada): Presidenta, muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, Zoé.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (enlace videollamada): La saludamos desde esta mañana, aquí estamos en la Escuela Primaria Estatal “Isidro Fabela”. Es una verdadera fiesta lo que estamos viviendo.
Estamos con la gobernadora Delfina, está aquí también Martín, está aquí Fátima; Fátima que quiere ser cardióloga, y estamos seguros que lo va a lograr.
Presidenta, comentarle aquí en el estado de México, aquí desde Neza: de las 738 brigadas que habrá en todo el país, 92 serán en el Estado de México; de las 90 mil primarias que se van a visitar en todo el país, 7 mil 741 serán aquí en el Estado de México; y de los 11.8 millones de estudiantes, niñas y niños de primaria que se van a pasar por los tamizajes de salud visual, salud bucal, peso y talla y promoción de la salud, un millón 496 mil son del Estado de México.
Entonces, estamos muy contentos, aquí estamos con nuestros amigos.
Y le cedemos la palabra —tápense los oídos, porque aquí la quieren mucho— a la maestra Delfina, gobernadora del estado.
Adelante.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ (enlace videollamada): Gracias. Buenos días, querida Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum.
Es un gusto saludarla, a usted y a todos los integrantes de su Gabinete. Sin duda alguna —bueno, usted lo observa—, hay un ambiente de alegría, un ambiente de emoción, de festividad porque, efectivamente, empieza este programa, esta estrategia nacional “Vive saludable, vive feliz”, que hoy inicia precisamente aquí en el territorio estatal, y que agradezco mucho también a nuestro compañero, al compañero Zoé, quien ha hecho mucho esfuerzo, ha habido una buena coordinación y eso ayuda mucho para desarrollar este programa.
Yo lo único que quiero refrendarles es el compromiso que tiene el Estado de México para esta estrategia. Y que como siempre lo hemos dicho, es un trabajo en equipo, aquí se va a sumar no solamente salud, sino también las autoridades de los municipios, nuestros compañeros de DIF, nuestros compañeros de lo que es la parte de (inaudible) que ya está aquí con nosotros, IMSS-Bienestar, en fin, todos nos vamos a sumar a esta estrategia.
Por ello, agradezco y reconozco a los equipos que van a andar de manera itinerante.
Invito a las madres y padres de familia a sumarse este gran proyecto de transformación, ya que ustedes son la parte importante y el pilar para consolidar estas acciones y construir hábitos para mejorar la salud de todos y todas nuestras niñas y nuestros niños.
Así como también agradezco a nuestros queridos y queridas docentes, que son pieza clave de esta estrategia, les agradezco su valiosa participación. Y tengamos siempre presente que como docentes podemos lograr una oportunidad o tenemos una oportunidad para nutrir el desarrollo y el aprendizaje de nuestros niños.
Y, sin duda alguna,y sin, de verdad, tener alguna objeción, indudablemente todos los que integran el sector salud mi reconocimiento y admiración por todo el trabajo a todos los que integran esta brigada y esta estrategia. Un aplauso para todos ustedes, integrantes de salud, muchísimas gracias.
A nuestros niños, nuestras niñas.
Y mire, nos acabamos de encontrar aquí a estos amiguitos que sé que nos va a apoyar mucho en esta estrategia, y que le mandan un saludo, Presidenta, estos pequeños que aquí están y que están elaborados por nuestro personal docente y por nuestros pequeños y padres de familia.
Pues vamos a echarle una porra a nuestra Presidenta. ¿Les parece? 1, 2, 3:
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ (enlace videollamada): ¡Chiquitibum a la bim bom ba, Chiquitibum a la bim bom ba, a la bio a la bao, a la bim bom ba, Presidenta, Presidenta, ra, ra, ra!
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Delfina, gracias. Gracias, Adolfo. Saludos.
Bueno, muy rápido, nada más:
Hoy inicia esta estrategia, consiste, para todas las madres y padres de familia; enfermeras, enfermeros del Instituto Mexicano del Seguro Social, en coordinación con los DIF estatales y el DIF Federal, y los municipales, y la Secretaría de Educación Pública y, obviamente, las gobernadoras y gobernadores, van a ir a todas las escuelas.
Es un programa permanente para medir talla, peso, hablar con los estudiantes de la importancia de la alimentación, de la importancia de hacer ejercicio, salud bucal; y también, medición de la vista para poder saber desde temprana edad si tienen algún problema en donde requieran usar lentes, y los lentes van a ser gratuitos.
Entonces, van a ser todas las escuelas primarias de nuestro país.
Bueno, hoy inicia este programa y les agradecemos a todos.
Ahora, sí seguimos con las preguntas.
—A ver, vamos primero aquí adelante para que no…—
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Carlos Domínguez, de Nación 14.
El día de ayer se aplazó aquí en el Congreso de la Ciudad de México la discusión sobre la reforma para prohibir las corridas de toros en la capital del país, se discutirá en Comisiones el 14 y en el pleno en el 18.
Preguntarle, Presidenta, ¿su opinión sobre las corridas de toros? Y también, ¿qué opina esta reforma que propone prohibirlas en la capital de la República?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay esquemas que hay en otros lugares del mundo que creo que está considerando el gobierno de la Ciudad, junto con organizaciones de protección a los animales, incluso, algunos de los taurinos, en donde no se maltrate al animal, al toro, de tal manera que sea una actividad cultural, pero que el animal no sea maltratado; es decir, que no haya muerte y que tampoco haya el daño en las corridas.
Yo estoy de acuerdo en esta posibilidad.
Está ya en la Constitución la prohibición del maltrato a los animales.
Sé que hay una cultura taurina muy importante en nuestro país, también lo sé, pero creo que también es tiempo de hacer una revisión de esto.
Entonces, en la medida que podamos proteger a los animales y al mismo tiempo, permitir, porque también en los pueblos hay muchos… una actividad cultural vinculada con esta actividad, pero que se evite el maltrato a los animales.
Entonces, se está buscando una opción de este tipo y me parece que es pertinente ya en nuestro país.
PREGUNTA: En lo que respecta a esta reforma, para entenderlo mejor, ¿está usted de acuerdo en que se prohíba la tauromaquia aquí en la Ciudad de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, es esto de si se prohíbe o se busca un esquema en donde no se maltrate a los animales y se permita mantener la crianza del toro, pues una… Una actividad productiva de la que dependen muchísimas personas.
Entonces, si se pueden combinar las dos cosas, creo que sería la mejor.
A lo mejor unos no están tan de acuerdo en esta y otros no están tampoco… pero se mantiene una actividad cultural y al mismo tiempo se evita el maltrato.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, en estos últimos días se ha generado en redes sociales un debate sano sobre la creación y lanzamiento de una película a través de la plataforma Netflix, de nombre Comando, misma que se centra en contar y dignificar el trabajo y la vida de un grupo de militares, de las Fuerzas Armadas Mexicanas, de “Los Murciélagos”.
Esta película ha sido muy bien recibida por los consumidores mexicanos, pues deja atrás las populares series, películas, donde se hace apología del delito, a través de historias del narcotráfico de éxito.
Como Comandanta de las Fuerzas Armadas Mexicanas, Presidenta, preguntarle si ¿ya supo de la película, ya la vio?, ¿qué opina de que Netflix esté generando este tipo de contenidos que dignifica el trabajo de las Fuerzas Armadas y que ha sido bien tomada por el pueblo de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No conozco la película, habría que verla, pero, de todas maneras, el Ejército Mexicano —acaba de ser aniversario más del Ejército— es único en el mundo —creo yo— porque surge de la revolución social.
Recuerden que el Ejército Mexicano surge del momento en el que Venustiano Carranza, único gobernador del país, se opone al golpe de Estado de Victoriano Huerta contra Madero, ahí surge, ese es el aniversario que celebramos.
Y por eso siempre hemos dicho que “el Ejército es pueblo uniformado”, porque viene de ahí, no viene de las élites, viene de una revolución social y una revolución popular, y se ha ido forjando en esta perspectiva.
Y es una gran institución, ahora, la Defensa Nacional, más allá del propio Ejército, porque el Ejército es una parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, está también los ingenieros militares, está ahora, la Guardia Nacional.
Entonces, es importante que se conozca quiénes son estos jóvenes que deciden en un momento de su vida, dedicar su vida por la patria y para proteger a los demás; la deciden a los 18 años, a veces antes.
Entonces, reconocer el trabajo de todos los soldados, soldadas de nuestro país del Ejército Mexicano es algo muy importante.
Y, además, ya no es aquel Ejército que sirvió en algún momento para reprimir, sino hoy es otra cosa completamente distinta. Además, no dependió —como lo dije el 2 de octubre cuando tomé posesión, el siguiente día— en todo caso esas decisiones dependían del Comandante Supremo, de un civil, el utilizar el Ejército para ello; y hoy no, hoy hay una transformación en donde se busca que el Ejército participe en distintos ámbitos.
Entonces qué bueno que… No la he visto, vamos a verla ya para poder dar una opinión, pero mi renacimiento a todos los que son parte del Ejército Mexicano y de las Fuerzas Armadas, en general.
PREGUNTA: Y sobre que Netflix, que ha anunciado importantes inversiones en México, haya optado por ese tipo de contenidos ¿alguna opinión, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que también, ya lo vamos a anunciar, está de veras muy bonito ese proyecto vamos a cambiar completamente la narrativa de la música mexicana, que algunas de ellas hacen apología de la violencia, de las drogas, una visión de la mujer como objeto sexual; lo vamos a cambiar, estoy empeñada en que así sea.
Ya tenemos una alianza muy grande con músicos, con productores de este lado de la frontera y del otro lado, porque ya ven que la música mexicana se oye muchísimo en Estados Unidos.
Entonces, es una alianza que vamos a hacer para promover la música mexicana con otros contenidos que no tengan nada que ver con la apología de la violencia.
Entonces, qué bueno que se reorienta, que ya todas estas series que hacen apología de los narcotraficantes, y todo esto ya quede en el pasado.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y para el director del agua, hay reportes de que se rompió otra vez el ducto que suministra agua a la capital de San Luis Potosí, un ducto que conecta a la presa de El Realito. Este ducto se rompe todo el tiempo, Presidenta, no puede…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una concesión que se dio hace mucho tiempo.
PREGUNTA: Sí, una concesión. ¿Hay un proyecto, un plan para cambiar este tema, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero tenemos que entrarle al tema de la concesión también. Lo estamos viendo con Banobras. Espero que ya muy pronto tengamos una solución y si podemos llegar a un acuerdo con la empresa, mejor.
PREGUNTA: De 2015 a la fecha, ya lleva 80 veces se ha roto el ducto. Y el problema es que ya está poniendo en riesgo a la sociedad, porque el ducto ya tronó y se está llevando, incluso, vehículos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero, además, es un abuso ese contrato, un abuso. La verdad, es un contrato que ya se pagó, se repagó y se requetepagó. Lo hicieron mal, la obra.
PREGUNTA: Siguen cobrando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces…
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Entonces, ya estamos trabajando, nos está también ayudando el gobierno del estado, con Banobras porque tienen una parte que tenía que ver con el FONADIN, que es un fondo que está en Banobras.
Entonces, estamos trabajando.
—No sé si quieres comentar algo o con esto. ¿Sí?—
O sea, estamos trabajando. Decirles a los habitantes de San Luis que estamos trabajando en ello. La idea es no llegar a un tema de conflicto jurídico, aunque si es necesario lo haríamos, pero que se pueda llegar a un acuerdo con la empresa, decir: A ver, bueno, ya, le toca al gobierno operar y al mismo tiempo, darle mantenimiento al ducto.
PREGUNTA: Y sobre las condiciones de la presa, ¿ya está al 100 por ciento, director o cuáles son las condiciones?, porque se habían detectado grietas que estaban provocando que se fugara el agua y que no captara, nada más.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Decir que en la presa de El Realito se realizan algunas obras de mantenimiento de manera cotidiana. En este momento se tiene programada hacer algunas inyecciones a la cortina de la presa, las vamos a realizar este mismo año.
Y sobre el acueducto, es lo que ya informó la Presidenta.
PREGUNTA: Gracias.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver, a ver, a ver. Acá―.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. Muchas gracias. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
Ayer la Cámara de Diputados inició el proceso de desafuero del legislador Cuauhtémoc Blanco. Preguntarle, ¿su postura?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una decisión de ellos. Y tiene que sustentarse en, si hay pruebas o no; que no sea un asunto político, sino que sea un asunto de revisión de, si realmente considera la Sección Instructora, de si hay suficientes pruebas, para poder llevar a cabo el desafuero.
Entonces, le corresponde a ellos, y que se evite cualquier asunto político, y que en todo caso se vea si hay sustento o no en esto.
PREGUNTA: El viernes pasado, el director del FBI se reunió con el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch. ¿Qué reporte le dio Omar García Harfuch?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, fue una visita que se había planeado ya desde hace tiempo, le pidieron reunirse. Y es parte de la coordinación y la colaboración con respecto a nuestra soberanía, que se realiza.
PREGUNTA: ¿Cómo es actualmente la relación del Gobierno de México con las agencias de seguridad de Estados Unidos, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, sobre todo, nuestra relación es con el presidente Trump y lo que tenga que verse con el Departamento de Estado, de donde dependen muchas de estas agencias.
Y lo que siempre vamos a pedir es coordinación y respeto, y que no haya… Además, lo dice nuestra Ley de Seguridad Nacional y ahora, ya elevado a la Constitución.
Entonces, lo que buscamos siempre es coordinación, colaboración, en el marco de nuestra soberanía, y de respeto. Y hasta ahora, afortunadamente en este periodo que llevamos, se ha dado.
PREGUNTA: Presidenta, también preguntarle si ¿el Instituto Nacional de Migración emitió una alerta migratoria contra el exgobernador de Michoacán, Silvano Aureoles?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es parte, en todo caso, de lo que pide la Fiscalía. La Fiscalía tiene esta investigación y en el proceso, ya con la orden de aprehensión, pues ellos emiten las alertas que tengan que emitir.
No sé si notificaron a Migración o no, pero es un procedimiento rutinario, digamos, que hace la Fiscalía cuando ocurre una situación así.
PREGUNTA: ¿Se tiene conocimiento de que el exgobernador esté en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no tengo conocimiento. Además, no me corresponde a mí involucrarme en este tema, es un tema de la Fiscalía.
PREGUNTA: Ok. Finalmente, ¿qué reporte le dio el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, qué bueno que lo preguntas, es importante: el día de hoy entran aranceles para acero y aluminio, para algunos productos del acero y el aluminio secundarios.
Ayer estuvo el secretario de Washington, Marcelo, se reunió con el secretario Lutnick.
Lo que vamos a hacer, aparte de reunirnos con los fabricantes de acero y aluminio en nuestro país, es esperarnos al 2 de abril.
Recuerden que el 2 de abril, aparte de que es el tiempo que acordamos en la llamada telefónica, es el día que el gobierno de Estados Unidos ha dicho que habría un esquema de aranceles recíprocos para todos los países del mundo.
Entonces, de aquí al 2 de abril, pues va a estar trabajando también el secretario Marcelo y Edgar Amador con el secretario del Tesoro, para trabajar en cómo viene lo del 2 de abril, ¿no?, que esperamos que, dado que tenemos un Tratado Comercial y que no hay aranceles de México a Estados Unidos, pues que no haya aranceles recíprocos.
Entonces, vamos a esperar al 2 de abril y, a partir de ahí, la definición nuestra: si se ponen aranceles o no, recíprocos también, en el caso del aluminio, del acero, o dependiendo también de cómo vengan, ¿no?
Y vamos a dejar, de aquí al 2, este proceso. Y el diálogo que está abierto y además, agradecemos, porque es muy… se da de manera muy respetuosa con México. Y vamos a estar informando.
PREGUNTA: ¿Confía entonces, Presidenta, que después del 2 de abril estos aranceles al acero y aluminio se levanten?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no sabemos, ese es parte del proceso que se va seguir, de diálogo con el gobierno de los Estados Unidos.
Vamos a esperar cómo viene el 2 de abril, para ver si nosotros tenemos que tomar también algunas acciones que sean en el mismo marco, de reciprocidad, igual que lo que está haciendo el gobierno de los Estados Unidos.
PREGUNTA: ¿Tiene un plan en ese sentido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí, se está trabajando.
Y, además, hay muy buena relación con todos los acereros, con todos quienes son parte también de la producción de aluminio. Entonces, estamos trabajando con ellos, con los productores nacionales, y esperando, al 2 de abril, para poder tomar una decisión definitiva en este marco.
PREGUNTA: ¿El secretario Ebrard le dio algún detalle acerca de la reunión de ayer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Justamente esto que les estoy platicando, que van a seguir las reuniones, de aquí al 2 de abril, esperando ver cómo viene y trabajando con todas las empresas mexicanas, que lo ha hecho muy bien Marcelo.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, a ver, aquí adelante, aquí—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Fernando Mejía, de Grupo 7 Noticias.
Retomando un poquito el tema de los aranceles, ya que está de moda: a pesar de esta situación el peso se ha mantenido relativamente estable, el día de hoy con 20.22; mi pregunta sería: ¿a qué atribuye este comportamiento a pesar de todas las especulaciones?
¿Y qué le diría a quienes desean que a México le vaya mal económicamente?, porque, bueno, ha habido algunos comentarios de algunas personas, incluso, de algunos medios, deseando que el peso esté más caro frente al dólar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, el peso está fuerte porque la economía de México está fuerte. Lo hemos dicho varias veces, a diferencia del periodo neoliberal, hoy hay un nuevo modelo de desarrollo económico.
Cambió México, México cambió, a partir del 2018 y cambió para bien.
Hoy la economía tiene un impulso muy importante porque viene un impulso desde abajo, ya no solamente es, que es importante las inversiones privadas, la inversión extranjera directa y las inversiones las empresas nacionales que, además, continúan, sino también que hoy la economía y nuestro modelo parte de un principio, que es “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Los Programas de Bienestar impulsan, no solamente mejoran la calidad de vida de quien menos tiene, no solamente disminuyen la pobreza, sino que impulsan el mercado interno.
El aumento salarial no solamente permite disminuir pobreza, desigualdades, sino —y que las familias vivan mejor—, sino que también impulsa el mercado interno.
Por eso es “Por el bien todas y de todos, primero los pobres” o “las pobres y los pobres”; es, no solamente por el bien de los que históricamente fueron olvidados, sino es por el bien del país.
Y esta idea que se hizo teoría, teoría económica de que “si se regaba arriba, llegaba algún día abajo”; como decía el Presidente López Obrador “como si la riqueza se contagiara”. Pues fue… Eso ya quedó en el pasado, demostró todo lo contrario: cuando nada más se apoya a los de arriba nunca llega abajo, cada vez hay más pobreza y desigualdad.
En cambio, ahora, hay un nuevo modelo económico que nosotros estamos promoviendo con estos cinco ejes que planteé el día domingo en el Zócalo, que tiene que ver con la fortaleza de nuestro mercado interno; y la producción nacional también para el mercado interno; los Programas de Bienestar; seguir aumentando el salario; y promover la inversión pública y privada en nuestro país.
Entonces, eso cambió y eso ha fortalecido mucho a nuestro país, incluso, en las variables macroeconómicas, que son las que les gustan a los neoliberales; mayores reservas del Banco de México, mayor inversión extranjera directa. A nosotros nos interesan esas variables, pero nos interesan las variables de que la gente viva mejor, sobre todo, los más pobres.
Entonces, eso es lo que le da fortaleza a nuestro peso, que haya fortaleza económica del país.
Y sí hay algunos trasnochados todavía, además, malintencionados que apuestan a que a México le vaya mal. Ahí tienen ustedes al junior que no cambia, medios que luego hasta mentiras dicen.
Hoy viene el “Detector de mentiras”, qué bueno. Es que es increíble la cantidad de mentiras que… Ayer, por ejemplo, ¿a poco no les parece importante que hayan disminuido los homicidios en 15 por ciento en cinco meses? Vean las 8 columnas, creo que en ni uno sale por ahí.
Que, por cierto, lo menciono: Sí le hemos pedido a la Fiscalía que atraiga el caso de Jalisco, aprovecho para decirlo.
Tiene razón en muchas cosas de lo que dijo el fiscal ayer, muchas, bueno, todo lo que dijo el fiscal, pero lo primero que tenemos que hacer en ese caso es investigar; porque las imágenes que, obviamente, son dolorosas, pues hay que saber realmente qué pasó ahí antes de cualquier cosa.
Entonces, es importante esta investigación coordinada, aparte de que, obviamente, se deslinden las responsabilidades que se tienen que deslindar.
Pero, bueno, el tema de la disminución del 15 por ciento, no. Pero ahí están pidiendo, están enojados, están muy enojados. Serenidad.
PREGUNTA: Presidenta muchas gracias…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Están enojados porque les va mal a la oposición.
El otro día salió, ¿no?, que el PAN es el partido que más, creo que más perdió, ¿no?, pero es el PRIAN, acuérdense, ¿por qué? Porque no, no.
¿Quién va a estar de acuerdo con el cártel inmobiliario? Entonces, no.
¿O quién va a estar de acuerdo con que quieran que a México le vaya mal? Pues nadie.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En su campaña Donald Trump prometió un crecimiento económico sin precedentes para Estados Unidos, pero en solo dos meses en el cargo ya se habla de una posible recesión. ¿Cómo puede impactar esto a México? ¿Y qué medidas se están tomando para minimizar cualquier efecto negativo en nuestra economía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es el trabajo del Plan México. Por ejemplo, les platico, yo me reúno todos los lunes con la Secretaría de Hacienda para ver cómo vamos en ingresos, cómo vamos en egresos y en un plan que diseñamos para el año.
Y después, me reúno con la Secretaría de Economía, donde también participa Hacienda y participa la Agencia de Transformación Digital, y ahí vemos, hasta el detalle de cuál es el portafolio de inversiones, cuáles son los incentivos que tenemos que dar, qué es lo que tenemos que hacer.
Un buen trabajo que está haciendo la Secretaría de Economía en este portafolio y que no… Muchas veces tiene que ver con la gestión que se haga con las empresas para que puedan invertir en ciertos lugares; los Polos de Bienestar, cómo van.
Le damos seguimiento permanente. No es esta idea de que “el mercado lo va a decidir todo”, sino que nosotros trabajamos para que haya inversión, desarrollo, se vea en los indicadores macroeconómicos, los indicadores de cómo van los Programas de Bienestar, a dónde llegan, etcétera, que nos permita, aún con los indicadores internacionales que, obviamente, afectan a México porque estamos integrados, que de todas maneras, el trabajo que nosotros hacemos pues ayude a que el impacto pueda ser menor y haya mayor crecimiento y desarrollo.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, el día de ayer el Senado aprobó por unanimidad elevar a rango constitucional el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. ¿Qué significa este reconocimiento en términos de estabilidad y continuidad del programa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se había quedado ese Programa de Bienestar, era el único que quedaba pendiente, porque había ahí alguna duda de la redacción, pero finalmente se vio que no tenía ningún problema y ya lo aprobaron los senadores y ahora, va a todos los Congresos estatales.
Y, miren, a lo mejor ha servido esto que decimos que votan en contra, a lo mejor ya… Por lo menos, en este: votaron en contra de la Pensión Universal a Adulto Mayor, en contra del Apoyo a las Personas con Discapacidad, en contra de Sembrando Vida, en contra de Fertilizantes, en contra de Producción para el Bienestar.
Bueno, pues uno, ya votaron a favor. Qué bueno.
PREGUNTA: El día de ayer —ya para finalizar, Presidenta— mencionó que está en las últimas…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En contra, la oposición, eh.
Porque los partidos aliados votaron a favor, por eso es constitucional.
PREGUNTA: Muchas gracias por la aclaración, Presidenta.
Ayer mencionó que está en las últimas revisiones de su libro Diario de una transición histórica.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ya.
PREGUNTA: ¿Qué nos puede adelantar sobre su contenido? ¿Y qué aspectos clave aborda?  ¿Cuándo espera publicarlo? ¿Qué impacto cree que tendrá en la percepción del proceso de la transición de México? ¿Qué nos puede adelantar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un documento que retrata ese proceso extraordinario que tuve el privilegio de vivir junto al Presidente Andrés Manuel López Obrador, en esos poco más de tres meses, creo que fueron; que es junio, julio, empezó a mediados de junio, tres meses y medio, en donde recorrimos el país juntos.
Entonces, es un reconocimiento al Presidente López Obrador, su visión. Es una reflexión y algunas anécdotas o reflexiones sobre cómo es que yo llegué a ese momento o a este momento que me marcó en mi vida en ese proceso de visita que hicimos a todos los lugares.
Una reflexión también del sentido histórico que tiene, muchas de las obras del Presidente López Obrador. Por ejemplo, la primera gira que hicimos fue a Coahuila, a la región carbonífera, a Pasta de Conchos; tiene un símbolo enorme: la justicia a los mineros, el desdén de los gobiernos anteriores, el desdén también de una empresa que no ayudó en su momento a las familias.
Nueva Rosita es un lugar histórico de lucha de los mineros, que hicieron su primer éxodo para venir a pedir justicia a la Ciudad de México en la época de Miguel Alemán; se les maltrato.
Entonces, el solo hecho de que el primer lugar a donde hayamos ido sea Pasta de Conchos, a hablar con las familias, pues tiene un sentido de justicia, tiene un sentido histórico.
Entonces, toda esa reflexión viene en el libro y también alguna reflexión sobre los discursos en cada uno de los lugares, no es muy largo.
Entonces, ya está terminado, me están ayudando aquí a hacerle una revisión. Ya terminé el prólogo, porque el prólogo normalmente se escribe al final.
Y después, viene en qué editorial lo voy a publicar. Y luego ellos hacen una revisión, y luego ya la impresión.
Entonces, unos dos meses, dos meses y medio, yo creo que tardará eso.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, aquí y luego atrás—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de revista Fortuna.
De acuerdo con una investigación de revista Fortuna, a partir de información publicada en nuestra empresa pública, la Comisión Federal de Electricidad, se están realizando inversiones muy importantes para poder generar más energía. Sin embargo, los estados financieros exhiben una cartera por cobrar, por parte de gobiernos municipales, a pesar de que estos niveles de gobierno cuentan con los recursos presupuestales para cubrir los gastos de energía.
La CFE se encuentra en una coyuntura en la que debe ejecutar su cartera por cobrar o cortar el servicio, como sucede con cualquier otro cliente; sin embargo, siendo clientes los gobiernos municipales, cortar el servicio significaría: interrumpir servicios como el agua, dañando, entre otros, proyectos estructurales para el suministro de agua potable, como los que hoy se presentaron.
¿Qué mensaje enviaría a esas autoridades municipales que no cubren las deudas de CFE, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está trabajando en un esquema porque, en efecto, cortar un bombeo de agua tiene impactos muy graves, pero al mismo tiempo, pues también se tiene que pagar la electricidad.
Hay municipios que ya tienen una deuda tan grande que les es imposible pagarla, porque ya representa más que su propio presupuesto.
Entonces, se está buscando esquemas para podérselos presentar en su momento a los municipios; igual en el bombeo de agua para riego agrícola, que en algunos casos aumenta mucho la tarifa, entonces se está buscando también esquemas en donde se pueda pagar y al mismo tiempo, pues la CFE pueda tener recursos, pero que sea de manera justa, ¿no?
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. En otro tema…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: CFE da un subsidio a la electricidad de más de 100 mil millones de pesos al año.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, el coordinador de la Auditoría de Contrataciones Públicas de la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, Rodrigo Sepúlveda Jáuregui, notificó el pasado 28 de febrero a Laboratorios Birmex responsable de las compras consolidadas de medicamentos para el sector salud, que la licitación pública electrónica internacional abierta LA12NEF012NF001L12025, no se cumplieron con las condiciones de transparencia, además de exhibir irregularidades en su ejecución; por ejemplo, no se integraron de manera correcta los expedientes de los laboratorios que participaron.
Se solicitó a Birmex, a la directora de Administración de Finanzas, Emma Luz López Juárez, que se atendieran las observaciones para garantizar que los recursos públicos involucrados en esta compra se ejercieran correctamente, que los laboratorios presentaran de manera individual, por ejemplo, sus registros sanitarios.
Anima que la Secretaría Anticorrupción esté realizando de manera oportuna su trabajo; sin embargo, también preocupa que este tipo de fallas en las licitaciones pueda afectar la entrega de medicamentos.
¿Qué podría comentarnos sobre este caso, que solo afecta a una parte de las compras de medicamentos, pero que podría retrasar su compra y su necesaria entrega, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí estoy enterada, me informó la secretaria Anticorrupción y Buen Gobierno. Lo va a explicar Eduardo Clark el martes con más detalle.
Eduardo, digamos, hace, desde la Subsecretaría de la Salud el diseño de toda la compra. Y hubo en algunas claves algunos problemas que algunas empresas se quejaron de lo que estaba ocurriendo, y entonces muy oportunamente entró la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno.
Y en esas claves se dijo: “A ver, hay que revisar exactamente qué fue lo que pasó”. Y hace su propia investigación administrativa.
Y en vez de decir: “No, no va a haber… no importa, porque necesitamos que se entreguen rápido”, lo que hizo Raquel junto también con la información de Eduardo, es decir: “A ver, ¿cómo garantizamos que sea oportuna la compra y, al mismo tiempo, que sea justa, que no se le vaya a dar a un laboratorio que en realidad no ofertó o el mejor precio o que por alguna razón no fue adjudicada correctamente?”
Entonces, es un porcentaje pequeño, estoy enterada de lo que pasó. Y la Secretaría Anticorrupción está tomando las medidas, afortunadamente y no va a retrasar la entrega de medicamentos.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Por último, en otro tema, este martes la Línea 1, 2 y 3 del Sistema de Transporte Colectivo Metro sufrieron suspensiones en el servicio a los usuarios, por más de 15 minutos debido a una interrupción en el suministro de energía.
Expertos en este sector explicaron a Revista Fortuna que el abastecimiento de electricidad de estas líneas es resultado del Proyecto Metro Energía, que concentró inversiones por más de 4 mil 500 millones de pesos y aseguró que podía surtir demanda equivalente al consumo de 3 mil… 300 mil personas.
¿Le han informado sobre las causas de esta falla? ¿Es posible que esta infraestructura haya fallado a pesar de que solo tiene 3 años de operación? ¿Existe algún reporte por parte de la CFE para documentar la falla, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Voy a pedir la información de por qué.
Les platico lo que se hizo: CFE tenía una… La alimentación de las líneas más antiguas de CFE, tenían una alimentación a un voltaje ya muy antiguo, de 83 mil, creo que era, y se subió a 150, no recuerdo ahora, pero… Entonces, como se hace la licitación de la Línea 1, tenía que hacerse necesariamente la renovación de todo el sistema.
Entonces, lo que se hizo fue cambiar la línea principal de transmisión de la subestación a… O la línea de transmisión del centro, ahí a donde están los equipamientos de CFE.
Después, recuerden que se quemaron dos transformadores, o un transformador; entonces se decidió cambiar y tener respaldo de otros transformadores. Se compraron todos los transformadores.
Se hizo un sistema de control central para la operación del Metro y para la operación eléctrica.
Y después, se hicieron kilómetros y kilómetros de sustitución de cable para llegar hasta a cada una de las estaciones.
¿Qué faltaba? El cambio de los transformadores en las líneas. No sé si esto es lo que ocurrió, pero se hizo un muy buen proyecto, por parte de CFE y del Metro. Entonces, hay que preguntar exactamente qué fue lo que pasó en esta falta de energía eléctrica o exactamente dónde hubo la falla.
Y tiene que terminarse la parte ya de los transformadores que alimentan ya a cada una de las estaciones.
PREGUNTA: ¿Para cuándo más o menos se podría terminar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, yo salí del gobierno de la ciudad en junio del ‘23, tendría que preguntarle tanto a la jefa de gobierno como a CFE, cómo va el proyecto y con gusto les informamos aquí, y también por qué fue esta falla.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Acá atrás. Vamos rápido acá, después estas dos—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News y del canal de Mexico.network.
Le tengo 3 preguntas, si me lo permite:
Primero iniciamos con el homenaje de los actos fúnebres a Cuauhtémoc, que a mí me pareció brillante. Quisiera saber ¿cuál fue su sentir como la primera tlatoani en una República como es México, mujer, rendirle los atributos y reconocimiento, al último tlatoani azteca?
¿Qué significó para usted?, porque realmente vivir, a mí en lo particular me pareció estupendo que se reconozca al último tlatoani azteca, pero, sobre todo, de trasfondo el tema de los grupos étnicos.
Y se lo pregunto porque yo soy nieto de mujeres indígenas que hablaban otomí y que, por vergüenza, a mis padres ya no les permitieron hablar otomí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay este reconocimiento a héroes, heroínas, a partir de la Independencia. Que, por cierto, a muchos de ellos quisieron olvidarlos.
Recuerdan aquella situación en donde a los Niños Héroes los quitaron de los billetes, de los libros de texto, porque había esta idea de que “en realidad, los Niños Héroes no habían existido”, que está documentado que sí existieron; que, si tenían 14 o 18 años, pues ya es un tema de los propios historiadores.
Pero, en todo caso, lo que borraban era el acto heroico de cadetes del Colegio Militar defendiendo a la patria frente a la invasión norteamericana o de Estados Unidos.
Igual, quisieron disminuir la figura del cura Hidalgo en el Bicentenario de la Independencia diciendo que “en realidad, no era cura porque había tenido hijos”, que “en realidad, era muy fiestero”; cuando el fondo, lo que querían era borrar el acto heroico del Grito de Independencia y del grito por la justicia.
Porque recordemos que Hidalgo no solamente es el padre de la patria por la independencia, sino que abolió la esclavitud, que es un acto de justicia; que ese es, entre otras cosas, la belleza de la historia de México, que las cuatro transformaciones están vinculadas con actos de independencia, defensa de patria, pero al mismo tiempo, de luchas por la justicia.
Pero, finalmente, aparte de que quisieron desacreditar a muchos de los héroes y heroínas —y heroínas eran muy poquitas y ahora las estamos reivindicando— era de la Independencia o de la consumación de la Independencia en el ‘21, 1821 a la fecha.
Y el pasado quedaba como en el pasado.
Esta idea, incluso, de la —que es muy cuestionable— de la reivindicación de Cristóbal Colón como “el descubridor de América”, cuando en realidad pues él… América ya existía y había culturas y civilizaciones aquí extraordinarias. Esa es la visión europea, de que vinieron a descubrir, pero ¿qué pasa con la visión de los vencidos, como se dijo en alguna época?
Entonces, el reivindicar al último tlatoani, a Cuauhtémoc, además de su vida heroica… Porque es un tlatoani, que lo nombran después de Cuitláhuac, que duró muy poquito, porque tuvo viruela, antes Moctezuma; y Cuauhtémoc ya con la invasión española encima decide ser, o bueno, lo nombran  tlatoani y su lucha principal es la defensa de su pueblo y en contra de la invasión.
Pero a Cuauhtémoc lo detienen y él pide que lo mate Hernán Cortés en ese momento, le dice: “¡Mátame!” Y Hernán Cortés decide no matarlo y lo trae años, lo lleva a Honduras, y finalmente lo matan en Tabasco.
Pero esta historia que todos conocemos y nos contaron de niños, de que le queman los pies y las manos, las plantas de los pies y las manos, para que diga dónde está el oro, de los mexicas, que es terrible. Y él nunca, no solo no dice nada, sino que, ya después no puede ni caminar; y finalmente lo asesinan.
Y el fondo era que no querían que fuera un símbolo y querían disminuirlo.
Entonces, reivindicar con un homenaje de Estado, del Estado mexicano, el último tlatoani, es una reivindicación de las culturas originarias de las grandes civilizaciones, que son el sustento de nuestra cultura.
Dicen que “es menor”. No, no es menor.
Es como el, con su distancia y su diferencia, el poner en Palacio Nacional una “Sala de las Mujeres en la Historia” es un símbolo para todas las mujeres mexicanas y del mundo de que la historia no solo la hicieron los hombres, también las mujeres. Es igual un símbolo reconocer a Cuauhtémoc.
Ahora, viene, también una reivindicación que vamos a hacer, porque se hizo en el 2021, los siete siglos de Tenochtitlan, de la consumación de la Independencia también, pero la fecha que dan los antropólogos de la fundación de Tenochtitlan es el 1500… 325, 1325, perdón.
Entonces, con la jefa de gobierno vamos a hacer una reivindicación de Tenochtitlan, también que lo hicimos en el ’21, cambiamos nombres de calles, la estación del Metro.
Pero es muy importante porque de ahí venimos las y los mexicanos, y de ahí viene mucha de nuestra cultura: de nuestra cultura comunitaria, de nuestra cultura familiar. Y reivindicarlo es también reivindicar a los indígenas de hoy, a los pueblos originarios de hoy, no solo los del pasado, los de hoy.
Y es erradicar la discriminación que, finalmente, fue lo que se impuso en la Colonia en nuestro país.
Bueno, ya contesté la primera.
—Ya son 9 y media, vamos a apurarnos—.
PREGUNTA: Ya, una más, el tema, Presidenta: las remesas de mexicanos que envían a México rebasaron los más de 65 mil millones de dólares en comparación del año pasado.
Las reservas del Banco Mundial… Banco de México, perdón, gozan de una buena salud financiera, digamos; el sistema de ahorro tributario mexicano aumentó sus recaudaciones con respecto al año pasado; la deflación en los productos del mercado chino va en aumento, Donald Trump ya tiene, bueno, su país, Estados Unidos, ya tiene una inflación de 3.8 por ciento.
México, muchos analistas, muchos comunicólogos, especialistas, según ellos, dicen que “ya entramos en una recesión”. Yo disto mucho de ello, no hemos entrado en una recesión.
Sin embargo, yo quisiera preguntarle si ¿su gobierno ha tenido una conversación con el Fondo Monetario Internacional a fin de ver, de seducirnos, como lo hicieron con países que han entrado en crisis, como lo hizo Argentina con Milei, en querernos prestar dinero para para dizque salir de esta posible recesión?
En ese sentido, yo veo como una batalla campal en querer, obviamente, quitar la economía social, que es obviamente el apoyo a la gente que está abajo y seguir apoyando a los grandes emporios, a las grandes empresas.
Entonces, en ese sentido, Presidenta, usted como líder de un Estado, como es México, sí, ¿vislumbra una posible recesión económica en el país o a nivel mundial?, sobre todo, por los caprichos de Donald Trump de aplicar a diestra y siniestra impuestos a todos los países con los que tiene contratos comerciales en ese sentido.
Y si ¿el Fondo Monetario Internacional, obviamente, le ha llamado o ha tenido una consulta, sobre todo, con esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Obviamente, estamos atentos y el secretario de Hacienda, la propia gobernadora y todo el Banco de México, con su autonomía, están atentos frente a cualquier situación internacional que se pueda presentar.
Lo cierto es que han caído las Bolsas y hay quien habla de una posible recesión.
También nosotros creemos que podemos salir adelante y que, en cualquiera de las circunstancias.
Y tenemos que esperar al 2 de abril también, porque finalmente el 2 de abril, no solo por México, digamos. Como lo dije en el Zócalo: la virtud de haber pasado al 2 de abril, en la llamada telefónica, es una decisión que va a tomar el gobierno de Estados Unidos con todo el mundo.
Entonces, más allá, por ejemplo, del tema de ayer de Canadá, que impactó por una decisión de uno, de otro, que impacta de manera instantánea o para el día, la decisión final, entendemos, gobierno del Donald Trump o de su administración es el 2 de abril de cómo va a quedar este marco internacional de los impuestos de las importaciones de Estados Unidos que vienen del resto del mundo y los aranceles que pudiera poner, y ahí se puede hacer una expectativa de más largo plazo, ¿no?
La economía de México está muy bien. Obviamente, el secretario de Hacienda tiene comunicación con todos los organismos internacionales, con el Tesoro de los Estados Unidos, es una de sus tareas tener esa comunicación.
México tiene una línea abierta del Fondo Monetario Internacional, que es: en uno de los casos opuestos que hubiera necesidad se pudiera llegar a utilizar. No lo vemos, en este momento, como una alternativa, porque va muy bien la recaudación, muy bien, increíblemente bien, y agradecemos a todos.
Este año —recuerden— se cierra… digo, este mes se cierra para las personas morales y el próximo mes la declaración para las personas físicas, que son dos meses muy importantes para la recaudación en todo el año.
Entonces va muy bien la recaudación.
Se está haciendo un trabajo muy importante en aduanas también, para disminuir cualquier fuga que pueda haber en ese sentido, y se está trabajando contra la evasión.
Entonces, no creemos que sea necesario, vamos bien, pero en último de los casos, si se necesitara, ahí está esa línea.
PREGUNTA: Y la batalla campal, Presidenta, en caso de que generará ahí, porque una de las reglas o la retórica del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial y otras instituciones crediticias en el mundo, obviamente, no ven bien, con buenos ojos a México de que se haya implementado una economía pues social como la que implementó, Andrés Manuel López Obrador a su llegada al poder hace 6 años, y que ahora usted ha llevado una continuidad.
Y que sí tienen razón porque, si se les inyecta los apoyos financieros que se le da a las personas de escasos recursos, pues que finalmente los ricos son también los que se benefician, porque van y compran en sus negocios, van y compran motos, van y compran televisores, van y compran ropa, zapatos o medicamentos.
¿Cómo implementar esa economía social, Presidenta, además de los apoyos financieros que ya se están llevando a cabo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, el tema de los préstamos que dio el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, el propio Banco Interamericano de Desarrollo, pero principalmente el FMI a México en la época del periodo neoliberal es que estaban condicionados.
El asunto no es si adquieres deuda si lo requiere el país —con la solvencia para poderla pagar, evidentemente—, sino se condicionaron a un modelo económico que tenía que ver, por ejemplo, con la disminución del gasto del gobierno, pero a los gastos ―que en realidad son inversiones― sociales; entonces vino reducciones en el presupuesto de educación, reducciones en el presupuesto de salud.
Y la otra, muy importante, la venta de las empresas públicas, con esta idea de que “lo público nunca iba a poder competir con lo privado, y que lo privado siempre iba a ser mejor que lo público”. Entonces, en México se vendieron cientos de empresas públicas, cientos, principalmente durante la época de Salinas de Gortari, con préstamos internacionales, además de que quienes gobernaron México, se creían ese discurso, porque venían de estudiar de esas universidades.
Entonces, estuvo sujeto los préstamos a reorientar la economía mexicana hacia ese modelo. Al final, si uno lo revisa, aunque se lograron disciplinas macroeconómicas, fue a costa de la pobreza. El no aumentar los salarios venía de ahí, de los dictados del Fondo Monetario y de todos estos organismos.
Entonces, nosotros, si llegáramos a necesitar un préstamo al Fondo, jamás estaríamos aceptando esas condicionantes, porque sería renunciar a lo que somos. En todo caso, es ocupar líneas de crédito, si es que las llegara a necesitar México, pero no bajo una premisa de que tenía que cambiar.
O incluso, peor lo que hizo Zedillo: Zedillo aceptó ayuda a los Estados Unidos en la crisis del ’94 —lo dice Labastida en su libro— condicionando que iba a entregar el gobierno al PAN, que hubiera la transición. Digo “transición” porque no hubo transición, hubo un falso cambio.
Entonces, eso es lo que ya ocurre.
Por eso para nosotros la palabra “soberanía” es tan importante, es un concepto fundamental de la Cuarta Transformación, porque no solo es soberanía en el sentido de la defensa de nuestro territorio, sino la defensa de lo que el pueblo de México decide para México su destino, de la autodeterminación del pueblo de México, establecido en el artículo 39 constitucional.
Esa es la gran diferencia.
Bueno, ya vámonos, porque ya son 09:36.
Nos vemos mañana.
—A ver, vamos a dejar aquí a los dos compañeros mañana, si nos dan chance, para que puedan preguntar primero, si les parece—.
Gracias a todos.
Adiós, nos vemos mañana.
INTERVENCIÓN: El “Detector”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, el “Detector”, perdón, ya me iba.
Ahora creo que ha sido “La mañanera” más larga de todas.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Medios de comunicación y comentaristas insisten en amplificar falsas narrativas injerencistas, a pesar de que la realidad los desmiente.
Desde los estudios de televisión los hechos son tergiversados, se miente sobre los resultados de la estrategia de seguridad e incluso legítima expropiaciones que no existieron e ignoran el ecocidio ocurrido en Playa del Carmen.
Por otro lado, ante la aprobación de la Presidenta de la República frente al éxito de la Asamblea Informativa y el respaldo del pueblo de México, comentaristas, políticos y oposición, y medios de información, recurren a la mentira y la falsedad del acarreo.
Veamos el “Detector de Mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Muchas gracias. Hasta la próxima semana.
Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adiós.
PREGUNTA: Presidenta, ¿cuándo va a ir a Tabasco?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este fin de semana, sí.
PREGUNTA: Allá nos vemos.
—000—