URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-04-de-julio-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-07-04
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de julio de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también, muy bien. Muchas gracias.
Bueno, el día de hoy está con nosotros Alejandro Svarch, director del IMSS Bienestar; Claudia Curiel, secretaria de Cultura; y Bulmaro con “Suave Patria”.
Le pedí a Alejandro que… Él hizo un artículo hace algunos años y ha estado trabajando el tema de la política industrial para las farmacéuticas. Ayer hablábamos de cómo disminuyó la inversión de la industria farmacéutica en nuestro país.
Entonces, vi ayer que en las redes decían que nosotros “culpábamos siempre a…”
Entonces, les voy a mostrar, quiero que les muestre Alejandro, los datos de la caída de Producto Interno Bruto o de la participación de la participación de la industria farmacéutica en nuestro país, su caída en el Producto Interno Bruto, a partir del retiro de la necesidad de tener una planta de producción en nuestro país, para que el gobierno comprara medicamentos. Entonces, por eso lo invité, para darle seguimiento a lo que estábamos platicando ayer.
Y después, Claudia nos va a hablar nuevamente de “México Canta”, el avance. Ya queremos escuchar las canciones que van a participar en este segundo proceso; entonces, ya nos va a dar las fechas.
Y bueno, al cierre de la conferencia Bulmaro con “Suave Patria”.
—Adelante, Alejandro—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Hoy quisiéramos compartir con todos ustedes una reflexión técnica, pero profundamente necesaria, de cómo está trabajando nuestro gobierno para garantizar acceso sostenido a medicamentos en nuestro país.
Para responder la interrogante sobre el acceso a medicamentos hace falta una mirada un poco más profunda y mirar más allá de los estantes, de las farmacias, incluso más allá de los almacenes, y preguntarnos: ¿Cómo está nuestra capacidad de producir fármacos y otros insumos para la salud?
Aquí ustedes podrán ver lo que se conoce como una “Matriz Insumo-Producto”. Es algo muy técnico, pero, bueno, significa: es como una radiografía de cómo está la industria farmacéutica en nuestro país.
Vean ustedes que hay 146 ramas de manufactura, es decir, diferentes industrias que están interconectadas con el objetivo de producir un medicamento. Es un sector ―como todos sabemos― muy poderoso, se cuantifica en más de 3 mil 300 millones de dólares, y lo más importante es que más del 65 por ciento de este sector es importado.
Cuando vemos la gráfica de la demanda intermedia importada, vemos que aquellas actividades industriales que son indispensables para producir medicamentos, como son los productos químicos o los productos farmacéuticos, somos profundamente dependientes, más del 80 por ciento de esos productos son de naturaleza importada.
Y cuando vemos la tabla izquierda, que es la demanda intermedia nacional, se visualizan servicios, evidentemente, pero resalto que la tercera industria en participar en la producción de medicamentos en nuestro país es la industria del cartón y el papel. Es decir, nuestro país, desafortunadamente, la pérdida de la soberanía en este sector tan estratégico ha conducido que en lo que más aportamos, o uno de los sectores en donde más aportamos es en producir el embalaje o los papeles en el cual vienen envueltos los medicamentos.
Y esa es la gráfica en cuestión, es una gráfica que elaboró la CEPAL en el 2023. Vean ustedes que hasta el 2008, había un desarrollo paralelo de la industria farmacéutica con la industria de la manufactura, era paralelo el desarrollo de ambos sectores, con una ventaja sobre la industria farmacéutica, aparte que la industria farmacéutica produce medicamentos —que es un bien insustituible para poder recuperar la salud—, pero esta industria nos conviene como país porque es una industria que genera muchos empleos, sobre todo, empleo a mujeres, que paga más; la CEPAL dice que la industria farmacéutica paga 80 por ciento más que otras industrias manufactureras.
Y vean cómo el 2008, ocurrió algo que generó una profunda disrupción en la capacidad de soberanía farmacéutica. Ese componente que ocurrió ahí es la desaparición del “requisito de planta”.
El requisito de planta es una política industrial que durante muchos años tuvo nuestro país, es una política industrial vinculada al acceso de medicamentos porque obligaba a que cualquier farmacéutica que quisiera vender algún producto en nuestro país tuviera que tener alguna planta, esto garantizaba que hubiera un desarrollo industrial paralelo al desarrollo industrial manufacturero.
Se quitó ese requisito en beneficio de mercados farmacéuticos extrarregionales y eso nos ha generado un problema muy importante en la capacidad de respuesta ante las necesidades de salud. Fue muy evidente en COVID, fue muy añorado el requisito de planta en COVID dado que, si hubiéramos tenido este requisito vigente, hubiéramos tenido una capacidad propia para poder producir los medicamentos con una industria nacional.
Esto también nos pone en ciertas desventajas respecto a otros productos, o a otros países, mejor dicho, que posicionaron el requisito de planta. El mismo año que México quitó el requisito de planta: Brasil puso un requisito de planta, una política muy interesante que se llama “política de producción farmacéutica”, y hoy Brasil produce en su territorio cerca del 90 por ciento de los medicamentos del Sistema Universal en Salud; el Sistema Universal en Salud es como el IMSS Bienestar de Brasil, con una ventaja, que ellos mismos producen sus medicamentos con una industria consolidada.
Y también nos ponen en desventaja económica porque vean ustedes cómo en los próximos se verá algo inaudito, y es la liberación de un grupo muy importante de patentes que, si tendríamos una industria nacional consolidada, podríamos empezar a producir medicamentos genéricos.
Y la pregunta es: ¿por qué es tan importante producir genéricos?, porque los genéricos son un elemento fundamental para poder garantizar acceso a medicamentos.
Y con esta siguiente diapositiva cierro. Vean ustedes este trabajo muy interesante, en el cual se identifica cómo el precio de los medicamentos se ajusta hacia la baja cuando ingresa un genérico. Recuerden ustedes que un genérico es un medicamento idéntico en su farmacocinética, en su funcionamiento terapéutico que un medicamento de patente, pero cuando ya hay libre competencia los precios se ajustan.
Esto es muy importante porque significa que un mismo medicamento que funciona exactamente para lo mismo podemos adquirirlo cinco veces más económico que un medicamento de patente.
Sería cuanto. Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, que sí, en 2008, el periodo de Calderón, se retiró el requisito de planta y cayó por completo la industria farmacéutica nacional.
Y nuestro objetivo es recuperarla. Se emitió un Decreto para que en la próxima licitación sea tomada en cuenta como un elemento central: si existen plantas de producción nacional para la compra de medicamentos para el Sistema Nacional de Salud.
Bueno, esta era la aclaración.
—Claudia—.
Ah, bueno, espérenme, nada más —quédate, quédate—: este tema de las patentes es parte de lo que queremos producir, o sea, ya no… Se liberaron muchas patentes.
Para quien nos escucha: cuando un medicamento tiene patente, solo lo puede producir el laboratorio que tiene la patente; en el momento que se libera la patente porque ya cumplió ciertos años, lo puede producir cualquier laboratorio, siempre y cuando, obviamente, cumpla con todas las normas técnicas.
Entonces, uno de los principios es producir más genéricos en nuestro país, privado y público.
PREGUNTA: ¿Cuántos genéricos se van a liberar?, lo que decía el doctor Svarch. Porque sí es importante.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son 385 —¿no?— más o menos.
―Adelante―.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Gracias. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, pues, como mencionó nuestra Presidenta, el día de hoy, vamos a dar ahora sí avances de los primeros 365 clasificados que resultaron de una convocatoria, de verdad, sumamente exitosa del concurso “México Canta, por la paz y contra las adicciones”, para jóvenes mexicanos y mexicano-estadounidenses, entre los 18 y los 34 años, y  el cual fue un concurso para fomentar la creación joven, fortalecer nuestras tradiciones sin la necesidad de hacer apología de la violencia o el delito, para generar nuevas narrativas —como van a ver en un ratito—.
Y nada más recordar que esta iniciativa del Gobierno de México se hizo en colaboración con el Consejo Mexicano de la Música, que convoca a compositores, compositoras, artistas, a gente de la industria, independiente, también internacional, nacional, transnacional, quienes se han sumado al proyecto para dar un acompañamiento muy importante, porque nos van a dar acompañamiento en las producciones previas a las finales; y son quienes nos han ayudado a encontrar el talento que van a ver hoy y eso con oído, con experiencia y con gran trayectoria.
Bueno, este concurso binacional, mencionamos ya en varias ocasiones que tuvo una activa participación de 15 mil 115 registros de distintos géneros tradicionales, fusiones de ritmos urbanos. En esta segunda fase, que recién terminó y que hoy damos resultados, arrojó ―como se ha mencionado―: 12 mil 428 registros en México, 2 mil 697 en Estados Unidos.
Ahí están los porcentajes de edad. Que lo que es relevante, y se ha mencionado y ha sido consistente ya al cierre del concurso, es que alrededor del 78 por ciento, casi 80 de los jóvenes están entre los 18 y 29 años, que es justo el segmento que más escucha corridos tumbados y toda esta música.
Entonces, generar nuevas narrativas y que hayan tenido esa conexión con los jóvenes, la convocatoria, habla que ha sido un esfuerzo conjunto y maravilloso.
¿Cómo se evaluó? Es un concurso para intérpretes, compositores, cantautores.
En el ramo de interpretación se consideró: el estilo, la afinación, evidentemente, la interpretación.
Para los autores: la música, la letra, la originalidad, el ritmo y, evidentemente, la composición.
Y para cantautores: pues todos los anteriores, lo de intérprete, lo de compositores y, evidentemente, que haya una propuesta de contenido, original, que tenga sentido con esta convocatoria.
En México se eligieron 10 proyectos por estado para cerrar con 320 clasificados; el porcentaje también es mayoritariamente de cantautores, tanto en México como en Estados Unidos; y las edades consisten, igual, entre los 18 y los 29 años como los mayoritarios.
En Estados Unidos se seleccionaron 15 participantes por región, que fueron 3 regiones en Estados Unidos, quedando 45 clasificados. El comportamiento es similar entre autores y edades.
Y hoy vamos a sacar en redes sociales de cultura.mx la lista de los 365 clasificados, la cual también van a poder encontrar en este micrositio que se llama mexicocanta.gob.mx; además de que ahorita vamos a poner un video para que vean cómo lo pueden navegar, y van a poder acceder a los 365 clasificados por región, van a poder ver sus materiales, los géneros y van a ver el nivel de talento que hay en México y en Estados Unidos de nuestros jóvenes.
—Ponemos el video, por favor—.
(REPRODUCCIÓN DE VIDEO DE EXTRACTOS DE CANCIONES)
“444” - NXNNI (Nuevo León)
“Pena Negra” - Galia (Baja California)
“Tatuajes” - Gerardo Bustamante (Durango)
“Esto se ha acabado” - Valentín Camacho (Sonora)
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Déjala!
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: No, al final tenemos un video. Nada más queríamos mostrar cómo puede navegar la página, porque es…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Otra vez.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: ¿Perdón?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Otra vez muestra la página, para que…
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Ah. —¿Pueden volver a poner el video de la página?—
Y al final hay un videíto con varios de los participantes donde los van a poder escuchar con más tiempo.
Pero sí métanse, para que vean a los 365 clasificados de México, de Estados Unidos. Y los pueden ir viendo por región, por género.
Esa es la página: Región, género, todos los jóvenes y con todos los materiales que, además, participar…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Uno de los paisanos. A ver, pero ponle arriba. Cualquiera que…—
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: ―A ver, ahí abajo, sí―.
Y ahorita vamos a ver otro videíto.
(REPRODUCCIÓN DE VIDEO DE EXTRACTO DE CANCIÓN)
“Yo también soy mexicana” - Carolina Imperial (Texas)
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Al final, les ponemos un videíto. Pero aquí van a poder ver a los 365 completos.
Y nada más recordar cuáles son las próximas etapas:
Las próximas etapas son la última selección, que serán los 48 clasificados que ya van a ir a las semifinales presenciales por región, las cuales vamos a empezar a dar a conocer.
Desde la siguiente semana vamos a poder presentar los clasificados por región de Estados Unidos, una siguiente semana otra región, y así hasta presentar los 6 programas que vamos a tener de las 6 semifinales, que serán los que llegarán, evidentemente, a la final. Entonces, los próximos resultados, de todos ellos, ya podemos, a partir de la siguiente semana.
Y estas fases serán presenciales con un jurado, que me gustaría presentar ahorita:
Bueno, tenemos Regina Orozco, que la vieron en el video pasado, cantante, actriz.
A Mónica Vélez, que también es una gran compositora, ha ganado 2 Grammys latinos, es una gran maestra de música y ha estado calificando muchísimo, día y noche, todos estos concursantes.
América Sierra, también una cantante muy importante, compositora.
Javier Ramírez, productor musical, ganador de 4 Grammys y 4 Latin Grammys, que es parte de los productores que están y van a trabajar con los jóvenes en los estudios de grabación.
Ese jurado es fijo, ese va a estar en las 6 finales.
Y luego, estamos invitando a uno por región, que tengan ciertas especialidades y que puedan nutrir el jurado:
Vivir Quintana, que es una gran cantautora, compositora, activista de Coahuila.
Fernando Rivera Calderón, también músico y también sale en Operación Mamut, lo hemos visto por ahí.
Horacio Franco, que además, bueno, su formación es clásica, entonces, también tiene otra perspectiva. Hemos querido hacer un jurado que tenga experiencia en distintos géneros, que pueda acompañar a los jóvenes.
Fabián Rincón, productor musical, también tiene 3 Grammys Latinos, es director del Instituto Mexicano del Mariachi, que ha generado una riqueza y muchísimos discos importantes. Tenemos a Fabián Rincón, que también es productor musical, también con… A él ya lo presenté, perdón.
Mario Domm, compositor, productor musical, sobre todo, de pop.
A.B. Quintanilla, productor, autor, ganador de múltiples premios y además, también sabe; hermano de Selena, de la gran Selena —que este año cumplió 30 años—.
Ahora, ya les vamos a compartir ahora sí un video, que fue aleatorio porque ya vieron que son 365, de los clasificados. Ahora, van a ver el talento, la frescura, el talento sin fronteras de este gran concurso sin precedentes.
Y mencionar que también —lo estuvimos hablando con el jurado, con el Consejo Mexicano de la Música— en este concurso no hay ganadores, no hay perdedores, todos van a hablar de la riqueza, de la diversidad y talento; representan al México presente, al México futuro.
Y por eso, va a haber un acompañamiento para los jóvenes. Independientemente que no sean los ganadores, van a tener mucho contacto con productores y les vamos a seguir dando un impulso importante.
No olviden visitar el micrositio mexicocanta.gob.mx.
Y ahora sí, vamos a un video de algunos de los 365, pero para que los puedan escuchar mejor, de distintos géneros y de distintas regiones.
(REPRODUCCIÓN DE VIDEOS DE EXTRACTOS DE CANCIONES)
“Empezar” (campirano) - Azalea Segura y Norma Rodríguez (San Bernardino, California)
“La cigarra” (mariachi) - Fátima Gurrola Gómez (Durango, Durango)
“El Pastor” (mariachi) - Danna Paola Paredes Gallardo (Hermosillo, Sonora)
“Vestido rojo”/“Cuídate” (banda/norteño) - Cristóbal Ramírez Palacios (Tochtepec, Puebla)
“Ya lo sé que tú te vas” (música contemporánea) - Baruch Von Rossum (Monterrey, Nuevo León)
“Tanto para nada” (fusión mexicana contemporánea) - Carmen María (Cuauhtémoc, Ciudad de México)
“1ro de abril” (urbano) - Efe Baby (Iztapalapa, Ciudad de México)
“Estrellita” - Cynthia López Olaya (Franklin, Ohio)
“La petenera” (son jarocho) - Sabrina Estrella Arias Ríos (San Miguel de allende, Guanajuato)
“Paso del norte” (mariachi) - William Zepeda (Ventura, California)
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues los invitamos a que entren a la página “México Canta”.
—Bueno, adelante, vamos con las preguntas. A ver hasta allá atrás, compañero de verde, no me acuerdo cómo te llamas, atrás—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. Buenos días. Soy César Huerta, de la revista Polemón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: César.
PREGUNTA: Y quisiera preguntarle: esta semana en la Segunda Sala de Suprema Corte hubo un amparo a la empresa Coisa, Consultores Industriales, que estuvo acusada por el SAT de ser una empresa fantasma que emitía facturas para beneficiar a Grupo Televisa, la cual no tenía empleados, ni muebles, ni computadoras, ni medios para operar.
El proyecto fue del ministro Javier Laynez, y votaron a favor Alberto Pérez Dayán y Yasmín Esquivel; solo una ministra, Lenia Batres, votó en contra y advirtió que con este fallo se flexibilizan los criterios que facilitan el fraude fiscal.
¿Qué opina, Presidenta, que mientras el SAT recupera con cifras históricas mucho dinero en juicios fiscales, pues ahora algunos ministros —que ya se van muchos de ellos—protejan a estas empresas presuntamente factureras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a revisar el caso. No tenía… Normalmente recibo todos los casos relacionados con estos temas, y otros, que son decididos en la Corte. Pero revisamos el caso y lo comentamos con gusto.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Y bueno, un poco esta pregunta también va relacionada,  pues me gustaría también destacar que, en una racha sin precedente, el SAT ganó en tribunales más de 66 mil millones de pesos durante el primer trimestre de 2025.
Esto es importante porque es una cifra 133 por ciento más de lo que hubo en el periodo del año pasado. Y esto es mucho más importante todavía porque equivale al presupuesto de cuatro programas sociales importantes, como Jóvenes Construyendo el Futuro, la Pensión para las Mujeres Bienestar, los Precios de Garantía, y las becas para educación superior. Además, con esto se recuperaron ya 8 de cada 10 pesos en créditos fiscales.
¿Qué mensaje también, Presidenta, le envía a estos grandes deudores fiscales que en esta nueva etapa que podría comenzar ahora con el Poder Judicial… Y si ¿cree que con el nuevo Poder Judicial esto va a poder continuar, que se recuperen estos créditos fiscales, que luego terminan litigando las empresas para no querer pagar, pero que el SAT no ha parado en eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver si te mandan Antonio lo que manda diario de la recaudación. A ver si lo tienes. El de ayer está bien―.
Bueno, esto es en lo que va del 2025, al 30 de junio del 2025, la recaudación que hace el Sistema de Administración Tributaria que, por cierto, fuimos hace unos días a su aniversario:
Para 2019, la recaudación era de, a esta fecha —es la misma comparación por fechas—: 2 billones de pesos 53 mil 697. Billones; o sea, un billón es un millón de millones, son 12 ceros.
En 2025, son 3 billones 219 mil 727 millones de pesos.
O sea, en términos nominales hay un aumento de 412; y en términos reales un aumento, respecto al año anterior, del 10 por ciento; o sea, se recaudó, tomando en cuenta inflación, se recaudó 10 por ciento más que el año pasado.
¿Qué ha ayudado mucho? Aduanas; distintos mecanismos que hemos estado trabajando con Aduanas.
Recuerden que yo me reúno cada mes, cada mes y medio, con los responsable de Aduanas de todo el país y damos seguimiento permanente con Rafael Marín, el actual director de Aduanas, que está haciendo un buen trabajo.
Hay un aumento en la recaudación de más de… como de 150 mil millones de pesos adicionales; y otras acciones que está haciendo el SAT.
Y siempre —hay que decirlo, porque luego nos critican si no lo decimos—: puede haber alguna injusticia, y hay los mecanismos jurídicos que se siguen para resolver, si es que hay una injusticia en algún cobro adicional.
Pero, en realidad, lo que ocurrió en el pasado es que todos tenían condonaciones o no había, o “se hacían de la vista gorda” si no pagaban impuestos. Y en este caso pues no, hay una revisión permanente para el pago de impuestos; entonces, es un buen trabajo que está haciendo el SAT.
Y vamos a revisar también muchos temas ya para avanzar mucho en la digitalización, eso nos ha ayudado.
Ha aumentado mucho el número de personas que pagan impuestos.
Se facilitó el sacar el Registro Federal de Causantes. Antes eran como siete trámites, y cuando entramos nosotros lo redujimos como a tres y eso, ha facilitado mucho el que la gente se inscriba para pagar sus impuestos.
Entonces, son varios temas.
Ahora sí, hay unos que ya sabemos algún… Uno en particular, que se enojó muchísimo el viernes pasado, muchisisísimo, por decir la verdad: que debe 74 mil millones de pesos. Y que dice que “se le está cobrando de manera injusta”, pero no hay ningún tribunal —y eso que tiene muchas relaciones, muchísimas relaciones— que le haya dado la razón; lo más que han hecho es postergar, y postergar y postergar, y esos son temas que vienen incluso desde antes del gobierno de López Obrador.
Entonces, ningún tribunal ha dicho que “no debe pagar”, ninguno; lo que han hecho es postergar, en un caso, por 16 años.
Entonces, sí, lo que queremos es que la Corte, la nueva Corte, el nuevo Poder Judicial… Que, por cierto, ayer recibieron todos su constancia, reconocidos por el Instituto Nacional Electoral, ya van a tomar posesión el 1º de septiembre.
Y repito nuevamente, porque también dicen que ahora son “jueces carnales”, que “van a hacer lo que diga la Presidenta”, que “están puestos a modo”. Los decidió el pueblo de México. Y lo que todo el pueblo de México desea es que haya un Estado de derecho, un verdadero Estado de derecho; que haya justicia, que no haya las injusticias que hay ahora y la corruptela que hay ahora, hay que decirlo con todas sus letras.
PREGUNTA: Y, Presidenta, por último: queremos en Polemón compartirle una investigación que hicimos en la cual revelamos que detrás de las impugnaciones contra la elección judicial del 1º de junio hay una estrategia coordinada por operadores del PRI, del PAN y de Movimiento Ciudadano que se esconden bajo el disfraz de organizaciones ciudadanas.
Descubrimos casos como el de un asesor legislativo de MC, que tiene un contrato vigente por más de 450 mil pesos en la Cámara de Diputados y que fue también exvocero del excandidato presidencial de ese mismo partido, quien encabeza una de las impugnaciones.
¿Qué piensa de que hoy los partidos políticos de oposición, Presidenta, ante su baja credibilidad, usen como fachada a estas supuestas organizaciones de la sociedad civil, y que, para que estas impugnaciones se vean como ciudadanas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues hay mucha hipocresía —ya sabemos— en el conservadurismo, porque todo eso es el conservadurismo. Como decía Monsiváis: “Su doctrina es la hipocresía”.
Ellos no participan en la elección, decidieron públicamente no participar. La presentación de los candidatos pasó por Comités del Poder Ejecutivo, del Poder Judicial, el Poder Legislativo se arrepintió a la mitad y tuvo que terminar el Senado su proceso, pero pasaron por Comités, después por una elección, y ellos siempre dijeron que “no iban a participar en esa elección”.
Entonces, ahora no les gustan los jueces que quedaron porque ya no tienen las relaciones de contubernio que tenían antes. Por ejemplo, el presidente del PRI, que se reunía en lo oscurito, se sigue reuniendo, con la actual ministra de la Corte, la presidenta.
Tienen las relaciones personales, el “hazme el favor”, “ahí te encargo”, “ayúdame”; pero eso ya no lo van a tener, pero no lo va a tener nadie.
Entonces, eso es lo que… Es una nostalgia trasnochada lo que tienen todos estos intelectuales, comentócratas y muchos de estos dirigentes de partidos de oposición, conservadores todos, que lo que quieren es seguir teniendo la relación personal.
Pero eso es lo que queremos que se acabe en México: los privilegios.
Como decía Juárez: “Nadie por encima de la ley,”.
Eso es lo que está de fondo en estas impugnaciones, que ya no va a haber los privilegios que tenían antes, y por eso son los partidos políticos que están detrás de estas impugnaciones; pero más allá de los partidos políticos, las personas que ya no ven a tener esta relación personal.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sobre el tema. A ver, alguien que no haya preguntado en estos días porque… A ver, acá—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Alejandro Cabral, de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias, la AMARC, de Política y Rock and Roll Radio.
Empezamos con cultura, si le parece, porque acá está la secretaria Curiel. En primer lugar, qué fascinante que vaya avanzando “México Canta”; y sí emociona ver a estos muchachos, hay algunos con un talento tremendo.
Y precisamente yo le quiero platicar un tema que posiblemente parezca menor, pero que me parece que es una muestra de lo que pasa en las comunidades:
Hay una comunidad acá en Michoacán que se llama San Miguel Canario. En San Miguel Canario está el radialista, quien puso la radio comunitaria ahí junto con la comunidad indígena de su pueblo, promoviendo desde hace mucho acciones culturales. Y pidió, hizo una solicitud incluso aquí en Atención Ciudadana —me comentaba— para que le lleven maestros de música, de teatro, para fomentar la cultura ahí en la comunidad y para rescatar a los artesanos que ya son de mayor edad y, dice, se van a perder estas tradiciones.
No le dan respuesta. Y después de un tiempo, le dan respuesta en Atención Ciudadana —me comenta hace unos días— y la respuesta es: “Ve con tu presidente municipal para que te atienda”.
Cuando él lo que expone…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Desde aquí, esa fue la respuesta de Atención Ciudadana?
PREGUNTA: De aquí, de Atención Ciudadana de Presidencia de la República, exactamente. Y le dicen: “Ve con tu presidente municipal”.
Sabemos que a veces las presidencias no tienen el recurso; esta no es la cabecera municipal, cabe decir. Y él, además, le están pidiendo que… le sugirieron que los talleres se den en la cabecera municipal, si es que se dan talleres.
Él lo que está proponiendo está muy interesante, le puedo hacer llegar la propuesta, es una propuesta con varios puntos, son como cinco puntos que propone, porque él propone hacer una especie de pequeñas casas de cultura o como estos centros que ustedes están empezando a abrir, pero hacia las comunidades más pequeñas en donde sean los pobladores cercanos, que tienen experiencia artística, los que promuevan, y que sean también los artesanos locales.
Y platicando con él, como que definíamos que es algo así como “México Canta” versión comunidad, pero en distintas disciplinas artísticas. Sacar a los talentos que están escondidos, sobre todo, a las nuevas generaciones, y darles una plataforma.
Entonces, no sé qué opinión tenga de esto, si, ¿pudiéramos tomar, por ejemplo, este caso de San Miguel Canario como una especie de programa piloto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Él a qué se dedica?
PREGUNTA: ¿Mande?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Él a qué se dedica?
PREGUNTA: Él es el director de la radio comunitaria de allá, de la radio…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ¿aparte es artesano?
PREGUNTA: La Voz del Canario, y él es artesano de madera.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que lo tome en cuenta Claudia, que se comunique con él.
El trabajo que están haciendo a través de Original, recuerden que antes había una sola presentación de Original, en Los Pinos, en la Ciudad de México; y ahora son cuatro —¿verdad, Claudia?—, son cuatro exposiciones de artesanía, de textiles, realizados por manos principalmente de comunidades indígenas y afromexicanas.
Una parte de Original ya tiene que ver no solamente con textiles, porque el primero estaba orientado a textiles, huipiles y “piles” en nuestro país; y ahora, ya hay una parte de artesanía que permite ubicar, reconocerlos, apoyarlos para que puedan venir a la Ciudad de México o a otros lugares donde se está haciendo Original, a poder vender sus productos. Esa es una de las acciones que estamos haciendo.
Otra, que la vamos a presentar aquí, estamos recuperando FONART y dándole un impulso mucho mayor para que haya un espacio de venta de artesanías en la que apoye el gobierno a las y los artesanos.
Son algunas de las acciones que estamos haciendo.
Pero nos ponemos en contacto.
Y también ahora con la nueva Ley de Radio y Televisión, de Telecomunicaciones, ya va a ser más fácil tener una radio comunitaria y tener un esquema también de comercialización local que les permita tener los recursos para mantenerse.
PREGUNTA: Ese es el otro tema que le quiero tratar, pero antes de eso, creo que… No sé si ya tenga la secretaria la sedes, las ocho sedes que va a haber de “México Canta”, si ¿ya están definidas estas ocho sedes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tenemos que revisar algunas, pero el otro viernes —porque le vamos a estar dando seguimiento los viernes a “México Canta”— las presentamos.
PREGUNTA: Si le parece, vamos con este tema de la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión, que en primer lugar me gustaría decir que se ha hablado mucho de: si es una “ley censura” o que si es una “ley regresiva” y demás.
Nosotros, la verdad, hemos leído con atención la ley, desde la iniciativa que usted lanzó; desde antes dialogábamos algunos temas que nos interesaban.
Y nos parece que está muy alejado de eso, que no… Esta narrativa no tiene ninguna razón, es una Ley que no restringe. Y que aquellos artículos que son —como ustedes lo han dicho— que le pueden preocupar a ciertos sectores son artículos que se recogen de ley anterior e incluso algunos de dos leyes anteriores.
Esto en primer lugar.
En el caso de las radios comunitarias indígenas y afrodescendientes, estamos un poco preocupados, Presidenta, por ciertos cambios que le hicieron a la iniciativa que usted misma mandó.
Al final, después de los conversatorios, obviamente, se agregaron cosas —que quienes estuvimos en los conservatorios, tuve la fortuna de estar ahí— se agregaron, pero algunas que no comentamos con los conversatorios y las modificaron de manera extraña, y que no las dijo usted tampoco; las modificaron, o en el Senado o no sé de dónde.
Por ejemplo, una de ellas, que habla de la sostenibilidad de los medios comunitarios indígenas, hablaba en el artículo 89 anterior, hoy el artículo 68 en su fracción séptima, de que “el recurso que sea asignado por parte del Gobierno Federal en publicidad oficial sea repartido de manera equitativa”.
Y nos preocupa mucho que en la letra de la ley le quitaron la palabra “equitativo”, y esto se presta a que favorezcan a algún medio y desfavorezcan a algún medio por su propio discurso, ahí sí nos parece que puede haber un problema de tendencia.
Esta idea de que se les otorgue entre el 1 y el 10 por ciento, me decían unos compañeros, ninguna ley que es ambigua puede ser una ley justa. Y si deja “entre el 1 y el 10” es como llegar con un funcionario y decirle: “Usted tiene la obligación de darme un peso o 10 pesos, ¿cuánto me quiere dar?”, pues la respuesta siempre va a ser “1 peso”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que venir el reglamento.
PREGUNTA: Exacto, es lo que le quería decir. Creo que en el reglamento…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Porque en algunos casos, por ejemplo, entre el 1 y el 10, tiene que ver también con el tamaño de la radio; entonces todo eso tiene que aterrizarse en el reglamento para que no quede a tanto criterio subjetivo, digamos.
PREGUNTA: Claro, exacto, creo que en el reglamento tenemos una oportunidad genial todavía de corregir la mayoría de estos, de estas cosas que nos preocupan hoy.
¿Y por qué le dijo que nos preocupan?
Porque después de que sale la ley, nosotros como organizaciones de radios y como radios mismas queríamos celebrar, y desafortunadamente no hemos visto la celebración de este sector; que sí ganamos derechos, pero que otros que teníamos se nos restringen o se nos limitan o se quedan en el…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero no, no es así.
PREGUNTA: Por ejemplo, uno de ellos, que sí nos preocupa, es que este derecho de la publicidad oficial del porcentaje, que era el 1 y hoy sube, era un derecho exclusivo de las radios comunitarias indígenas y hoy se suman las radios de uso social; entre las de uso social hay algunas que son con tendencia comercial, cultural, y hay otras que son radios universitarias de universidades privadas.
Las radios universitarias de cualquier universidad privada tienen… no pagan renta, no pagan luz, tienen empleados que la… tienen presupuesto propio, pues.
Entonces, sentimos que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero también se restringe lo que se llama “radios sociales”.
PREGUNTA: No, ahí ya se sabe a quienes se les otorga el recurso junto con nosotros.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero la característica de las radios sociales, para evitar que se preste a que una radio comercial de pronto se ponga “radio social” y tenga algunos beneficios, o algunos otros temas que ocurrieron en el pasado, también se restringen.
Entonces, hay que evaluarla y fortalecer el reglamento.
PREGUNTA: Entonces, le pediríamos, Presidenta, creo que ahora está en la cancha de ustedes, del Poder Ejecutivo, si, ¿pudiéramos hacer, tal vez no conversatorios, sino mesas de trabajo en la elaboración del reglamento en donde podamos nosotros dar nuestro punto de vista como personas que vivimos la comunicación comunitaria diario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Algo bueno de las radios, sobre todo, indígenas, es que antes era muy difícil sacar una radio indígena porque había que ir ante un notario; ahora, “el notario”, digamos, es el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Tiene que pasar por su asamblea del pueblo para reconocerse como radio indígena y después, con el registro ante el INPI es suficiente para poder tener la radio.
Se les permite también poder comercializar, que no se les permitía localmente.
Entonces, tienen algunos beneficios que van a permitir su permanencia y su sostenibilidad.
PREGUNTA: Sí, claro.
Que, por cierto, la obligación de ir ante un notario, de una asociación civil, también se nos quitó a las comunitarias y no sabemos qué tan bueno sea eso, porque ahí no pasamos por el INPI, ahí pasamos… Habría que poner también filtros de apoyo social, de trayectoria, de servicio o este tipo de cosas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa es la idea.
PREGUNTA: Y en otro tema muy diferente, Presidenta, que este tiene que ver de mi tierra, de allá de Sonora, de donde soy, ya hace más o menos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está sobrerrepresentado Sonora aquí en “la mañanera”.
PREGUNTA: Por cierto, Veracruz está más sobrerrepresentado, pero, bueno.
Hace mucho me platicaban los jubilados de Ferrocarriles que hay un grupo importante de estos jubilados de Imuris, de Empalme, que siguen todavía con problemas en sus gestiones de las pensiones, está atorado jurídicamente este tema. Pero realmente se hizo una mesa de trabajo con el expresidente López Obrador, que avanzó bastante; por ciertas cuestiones se detuvo al final.
Pero están preocupados porque este anuncio se va haciendo añejo. Regresan los trenes de pasajeros, regresa toda esta profesión tan bonita de los ferrocarrileros, cuando todavía no hemos podido resolver a los ferrocarrileros de antes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está en el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y ahí, se les está atendiendo, y le decimos a Mónica que continúe esta atención junto con Gobernación.
PREGUNTA: Muy bien. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sobre el tema, el tema. A ver ¿quién, quién, quién? A ver aquí y luego para acá—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Presidenta, ayer en Estados Unidos se avaló el plan fiscal del presidente Donald Trump, entre los que se incluye: una disposición muy importante de recursos de 170 mil millones de dólares a la seguridad fronteriza.
Dentro de este plan, el presidente planteaba construir más cárceles como el “Alcatraz caimanes”; además, para deportaciones y, en general, para la seguridad fronteriza.
¿Qué implicaciones esto tendrá para los migrantes mexicanos, Presidenta? ¿Y cuál es su opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No estamos de acuerdo en que… La migración debe de atenderse en el fondo con cooperación para el desarrollo.
Ya, por la frontera norte nuestra y la frontera sur, los encuentros, se llaman, los encuentros con la Agencia de Aduanas y Migración en la frontera de los Estados Unidos, el día de ayer fueron 220, o sea, es muy poco comparado con miles que llegaban hace todavía algunos años.
Entonces, realmente es muy poca ya la migración que está entrando. La mayoría de las personas migrantes que están en Estados Unidos, no solo mexicanos, de distintos países de América Latina y el Caribe.
Pero las y los mexicanos tienen muchos años trabajando en Estados Unidos, muchos. Y son gente de bien, trabajadores, que aportan mucho a la economía, sí de México al enviar sus remesas a sus familias, pero aportan más a la economía de Estados Unidos.
Entonces, además de que no estamos de acuerdo con los actos discriminatorios y persecutorios de los migrantes y este trato como si fueran criminales, le va a hacer mucho daño a la economía de Estados Unidos, mucho.
Ya el presidente Trump hace unas semanas tuvo que decir que, en el caso del campo, en el caso de los hoteles y otras actividades, que ya se suspendieran porque estaba… había recibido la llamada de los empresarios diciendo que tenía afectaciones enormes.
Entonces, no es bueno desde ningún punto de vista, ni humanista ni desde la perspectiva económica.
Entonces, nosotros siempre vamos a defender a nuestros hermanos migrantes, siempre. Y estamos fortaleciendo el “México te abraza” para cuando lleguen a nuestro país —lo vamos a presentar la próxima semana— porque la mayoría de las personas deportadas están llegando a Tapachula, llegan ya pocos por la frontera norte y la mayoría son enviados en aviones a Tapachula y a Villahermosa.
Entonces, estamos fortaleciendo la atención en Tapachula y Villahermosa, manteniendo los Centros de Atención en la frontera norte; fortaleciendo para que no sean sujetos a ningún acto de corrupción, por parte de Aduanas o de Migración cuando entren a nuestro país si vienen a visitar, y al mismo tiempo, fortaleciendo toda la atención consular.
Entonces, no estamos de acuerdo y vamos a defender hasta… con todos nuestros esfuerzos a nuestros paisanos allá.
Hay un video también que nos enviaron. Todos los viernes nos envían videos las paisanas y los paisanos.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: El 57 por ciento de los estadounidenses desaprueban las políticas migratorias actuales en contra de los latinos en Estados Unidos.
El mensaje oscuro detrás de estas políticas no se basa en la realidad. Por ejemplo, para muchos de nosotros los mexicanos, la frontera cruzó a nuestras familias, no al revés.
VOZ HOMBRE: Algunos dicen que los inmigrantes son criminales, pero, de hecho, los inmigrantes han tenido tasas de encarcelamiento más baja que los estadounidenses nacidos en el país desde 1870.
En el 2020, los inmigrantes tenían un 60 por ciento menos de probabilidades de ser encarcelados que el resto de la población de los Estados Unidos.
VOZ HOMBRE: “Los inmigrantes indocumentados no pagan impuestos”. Esto es una mentira. En 2022, los inmigrantes indocumentados pagaron 96.7 mil millones de dólares en impuestos en Estados Unidos.
VOZ MUJER: En 2021: 1 de cada 5 emprendedores era inmigrante, generando 95.6 mil millones de dólares en ingresos comerciales.
Los inmigrantes no debilitan la economía; la fortalecen a través de los impuestos, la creación de negocios y el trabajo esencial.
VOZ MUJER: Sigue la verdad basada en hechos y colócate del lado correcto de la historia.
(FINALIZA VIDEO)
PREGUNTA: Presidenta, ¿tienen datos de que hubiera algún mexicano ya en esta cárcel de “Alcatraz caimanes”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: Por otra parte, este plan fiscal, Presidenta, también tiene incentivos fiscales para que empresas se asienten en Estados Unidos. ¿Esto no tendrá alguna implicación para la economía mexicana y el tema de la relocalización que se impulsa en el Plan México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, el Plan México lo que fortalece, el principal objetivo, aunque habla de relocalización, es que se produzca en México lo que en México se consume. Obviamente, no puede ser el 100 por ciento porque tenemos una economía abierta, pero el objetivo es fortalecer la producción nacional para el consumo nacional, es un elemento sustantivo, y también traer empresas para exportación.
Hoy México, dentro incluso de toda las circunstancias y aranceles, tiene una visión privilegiada frente a otros países. Ayer lo decía el secretario Marcelo Ebrard, por ejemplo: Vietnam se queda con 20 por ciento de aranceles. Nosotros en muchísimos productos seguimos con el tratado comercial sin aranceles.
Y seguimos trabajando para fortalecer el comercio entre México y Estados Unidos, y también buscando otras fronteras de exportación, no solamente hacia los Estados Unidos que, durante 40 años, se fortaleció esta relación bilateral, que va a seguir existiendo porque es indispensable para ambas economías.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta: ayer conocimos que se detuvo al boxeador mexicano Julio Chávez Jr.; el gobierno de Estados Unidos lo vincula con el cártel de Sinaloa. Tras la detención, también la Fiscalía General de la República dio a conocer que tiene una orden de aprehensión en México por…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tráfico de armas y droga.
PREGUNTA: Por tráfico de armas, pero que, desde el 2023. ¿Usted tenía conocimiento de que tenía esta orden de aprehensión, él?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, personalmente no tenía conocimiento.
Ayer, cuando salió la noticia, nos comunicamos con la Fiscalía, y el fiscal me dijo: “Sí, tiene una orden de aprehensión en México”. Es una orden de aprehensión que, incluso inicia la carpeta de investigación en 2019, se otorga la orden de aprehensión por parte de un juez hasta 2023.
Y lo que nos informaron el día de hoy en el Gabinete es que la mayoría del tiempo estaba allá en los Estados Unidos. Entonces, en parte la detención tiene que ver con la orden de aprehensión que hay en México. Y se espera que pueda haber una deportación y que pueda cumplir la sentencia en México; en ese proceso están trabajando la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: ¿Por cuál delito?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tráfico de armas y de droga.
PREGUNTA: Y delincuencia organizada, decía ayer el comunicado de la…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues el tráfico de armas y droga tiene que ver con delincuencia organizada.
PREGUNTA: ¿Se ha comunicado la familia Chávez con usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Ayer vimos un comunicado que sacaron ellos. Y personalmente no tenía conocimiento de esta orden de aprehensión; pero sí, en efecto, existe desde el 2023.
PREGUNTA: ¿Hay un plazo para que regrese a México, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está en eso la Fiscalía. Con gusto le pedimos a la Fiscalía que siga informando.
PREGUNTA: Presidenta, en un último tema: ayer usted se reunió con empresarios. A su salida, ellos nos comentaban que la reunión había sido como para fortalecer el Plan México en el entendido de que ha habido una desaceleración económica global, y justamente para que México no cayera como en esa tendencia.
¿Qué áreas se estarían fortaleciendo del Plan México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fue una muy buena reunión. Ellos plantean sus distintas preocupaciones y lo que nosotros les planteamos es: inviertan; ese es, digamos, la posición que nosotros tenemos.
Hay muchas áreas de inversión donde, ya, ellos tienen participación; pero hay otras áreas de inversión donde es importante que ellos generen cadenas de valor con pequeñas y medianas empresas.
Vienen los Polos de Bienestar, ya está en puerta el concurso; entonces, lo que les planteamos es: inviertan en el país, en las distintas áreas en donde son importantes.
Y a través del Consejo Coordinador empresarial tenemos varias mesas de trabajo con distintos secretarios del Gobierno de México. En el tema de energía, en el tema de disminución de trámites, en varios temas tenemos mesas de trabajo que generen toda la posibilidad para la inversión de país.
PREGUNTA: ¿Les hizo una petición específica de en qué área invertir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no hubo en particular un área, pero sí les planteamos: es muy importante que, en estos momentos, su compromiso con México se note más porque, evidentemente, los aranceles tienen un impacto en nuestra economía.
Entonces, la economía está bien, está fuerte el peso, macroeconómicamente estamos bien, pero es importante que haya inversión pública, que la tenemos; la inversión pública este año, contando todo, son cerca de 800 mil millones de pesos, y son cerca de otros 800 mil en Programas de Bienestar. Y es muy importante que se potencie la inversión privada.
Entonces, eso fue lo que platicamos. Y ellos nos plantearon que hay temas de permisos que no les permiten avanzar en sus inversiones, y ahí hay que facilitar, dentro del marco de la ley, para que puedan acelerarse todos los permisos.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, también, de acuerdo con datos del Inegi, se dio a conocer que cayó el Índice de Confianza del Consumidor 2.2 por ciento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como 1 por ciento, más o menos.
PREGUNTA: Bueno, mensual 1.1 y anual 2.2, ¿A qué cree que se debe eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es parte de esta situación que vivimos con los Estados Unidos, pero no hay un problema de consumo en el país, no hay ningún problema, incluso ayer lo mencionaron ellos.
Entonces, no hay problema, lo que hay que hacer es estar permanentemente revisando para que estén las inversiones y todo lo que se requiera para fortalecer la economía de México.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante. Aquí atrás, el compañero―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
En este tema de la detención de Julio César Chávez Jr., preguntarle: ¿el Gabinete de Seguridad, su Gabinete de Seguridad tenía ubicado que Julio César Chávez Jr. tuviera vínculos con el cártel de Sinaloa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No se mencionó en el Gabinete. Lo que sí, es una investigación de la Fiscalía que tiene que ver con delincuencia organizada.
Inició en 2019, le dan la orden de aprehensión del 2023, de acuerdo con la Fiscalía, la información que nos envían.
No se había podido cumplimentar —se llama— la orden de aprehensión porque una buena parte del tiempo estaba en los Estados Unidos.
Y se detiene en los Estados Unidos, y se busca que se deporte a México.
PREGUNTA: En la plática que nos comenta que tuvo ayer con el fiscal general de la República, ¿no se mencionó esta relación que señaló el gobierno de los Estados Unidos ayer con el Cártel de Sinaloa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Yo solo pregunté si tenía orden de aprehensión o no; si no tenía orden de aprehensión, obviamente, la actuación nuestra hubiera sido diferente para preguntar de inmediato por qué lo estaban deteniendo allá. Pero una vez que la Fiscalía nos dice: “Hay una orden de aprehensión en México”, pues hay protocolos establecidos muy claros donde ya es la Fiscalía quien atiende.
Obviamente, a cualquier persona, cualquier mexicano o mexicana, siempre se le da el apoyo consular, siempre, tenga orden de aprehensión o no. Pero una vez que tiene orden de aprehensión, ya los protocolos son específicos directamente con la Fiscalía General de la República, y Migración apoya en todo lo que se requiera.
PREGUNTA: ¿Le comentó el fiscal si, se había solicitado, después de que se da a conocer esta orden de aprehensión, alguna orden de detención provisional con fines de extradición al gobierno de los Estados Unidos?, ¿no se había solicitado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La comunicación fue así, fue muy breve:
“Fiscal, quisiéramos saber si hay orden de aprehensión de esta persona”.
“Sí, sí hay orden de aprehensión y los procedimientos son estos”.
PREGUNTA: Ok. ¿Hay algún estimado de cuándo podría llegar a México, Presidenta, finalmente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí tiene que ser la Fiscalía quien esté. Y la información que nosotros tengamos, por supuesto, lo informamos.
PREGUNTA: Ok, muy bien.
En un segundo tema, Presidenta, respecto a la reforma o iniciativa de reforma electoral que ya se está trabajando, que se está elaborando, ¿esta tendría o recuperaría algunos puntos de la iniciativa que en su momento presentó Andrés Manuel López Obrador?
Y si, ¿usted estaría a favor de la elección de consejeros del Instituto Nacional Electoral a través del voto popular?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hemos trabajado completa la ley; estamos formando un grupo de trabajo interno del gobierno para poder elaborarla. Algunos de los temas que más nos interesan son:
Que no haya tanto recurso público destinado a los partidos políticos.
Que las elecciones no sean tan caras en nuestro país. Que se generan los mecanismos para que sean transparentes, que se realicen adecuadamente, pero que no se requieran tantos recursos.
Que la representación proporcional de los partidos políticos se genere de una manera distinta, que no sean las listas de plurinominales.
En fin, todo esto es lo que estamos discutiendo como eje sustantivo.
Y ya lo de los consejeros, es también parte de ver cómo… si también son electos o qué esquema se seguiría.
PREGUNTA: ¿Estaría abierta a esa posibilidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pudiera ser, pero no está definida todavía como una propuesta del Ejecutivo.
PREGUNTA: Ok. ¿Y sí recuperaría puntos de esta iniciativa que en su momento hizo…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí mi punto de vista… Porque ahí se planteaba casi una representación proporcional para todos los diputados y senadores, diputados principalmente; es decir, se ampliaban los distritos electorales y había una elección distinta; ya no había directamente el diputado que le correspondía un distrito electoral, sino más bien era por regiones y representación, que hay que analizarlo, evidentemente.
Yo pienso que la representación proporcional, es decir, la representación de las minorías en la Cámara que hoy se rige con listas, en el caso de la Cámara de Diputados, la lista de plurinominales no es buena para el país, ya demostró que no es buena; y que las personas que llegan ahí, es a decisión del partido político y no pasan por la representación o algún vínculo con la ciudadanía.
Los pluris, pues son pluris y nunca hacen campaña.
Entonces, yo creo que la representación de las minorías es mejor como se hace en el Senado en el caso del tercer senador, por estado. Son dos senadores del partido que gana y un tercero, que es del que obtuvo el segundo lugar.
¿Qué garantía tiene eso para la ciudadanía?
Pues que el candidato va a territorio, discute sus propuestas, discute su posición política, discute el proyecto, y no están ahí unos cuantos, que son los privilegiados, que siempre acaban en las listas plurinominales.
Entonces, es una de las propuestas que estamos haciendo y yo espero que la podamos presentar en el siguiente periodo, y ya les informamos de parte del gobierno, quienés son los que están participando en la propuesta.
PREGUNTA: ¿(inaudible) elección de síndicos y regidores?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que hay que disminuir el número, o sea, que sea de acuerdo al tamaño; pero hay municipios que tienen muchísimos y no son necesarios, son más bien cuotas que se van poniendo.
PREGUNTA: (inaudible) la elección del Poder Judicial, los ayuntamientos, elección de síndicos y regidores.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, habría que revisarlo. Pero es importante que haya una reforma electoral en el país.
PREGUNTA: Finalmente, Presidente, ¿le dio algún reporte?, ¿o qué informe le dio, mejor dicho, el canciller Juan Ramón de la Fuente de esta llamada que tuvo con Marco Rubio hace unos días?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Les platico: recuerden que tuve una llamada con el presidente Trump durante el G7. Ahí nuestro planteamiento es que hubiera un acuerdo más global, en donde se tomara en cuenta seguridad, migración y comercio.
En seguridad vamos muy avanzados con el respeto a nuestra soberanía y a la actuación cada uno en su propio territorio, van muy avanzados los acuerdos de coordinación y de cooperación, ya prácticamente está listo ese acuerdo.
En el caso de migración, sobre todo, en el paso por la frontera, pues ahí hay mucha colaboración. Nosotros queremos también que se reconozca a los mexicanos que están allá y que hablemos de los mexicanos que llevan años viviendo allá y que tienen que ser reconocidos, por el gobierno de Estados Unidos, es uno de los temas que queremos que se platique.
Y en el otro tema está el tema general del comercio.
Entonces, la llamada con Marco Rubio fue como de seguimiento de ese acuerdo.
También el secretario de Economía está en contacto, tanto con el secretario de Comercio de Estados Unidos como el secretario de Tratados Comerciales, y también el secretario de Hacienda con el secretario del Tesoro. Entonces, el objetivo es que muy pronto se pueda juntar un grupo ya formal para poder establecer un acuerdo global, previo a la revisión que se va a hacer del Tratado Comercial.
PREGUNTA: ¿Se habló de retomar esta reunión entre usted y Marco Rubio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hasta ahora no se ha planteado que pudiera venir, está pendiente, tampoco se ha negado, pero hasta ahora no hay fecha en la que pudiera venir. Pero sí un acuerdo de que hay que seguir avanzando en este acuerdo global.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PREGUNTA: (inaudible), hoy es Día de la Independencia de los Estados Unidos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A través de la Embajada enviamos nuestras felicitaciones siempre.
―A ver, a ver, a ver, a ver hasta allá atrás―.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta. Amir Ibrahim, de ElQuintanaRooMx.
El primer tema que me gustaría tocar es el tema sobre el cuarto muelle. No sé si esté enterada, que se está tratando de hacer en Cozumel.
Bueno, Cozumel ya tiene tres muelles de cruceros, y justamente donde quieren hacer el cuarto muelle precisamente está un arrecife muy bonito, por cierto; los que han tenido la oportunidad de snorkelear ahí, pues es una belleza natural preciosa. Además, que el snorkel es una de las fuentes económicas que ingresa más en Cozumel del turismo que pernocta, porque ahí llega turismo en crucero y llega turismo que duerme, ¿no?; y el atractivo más grande para los que duermen ahí es precisamente el buceo, el snorkel y es una maravilla.
Se aprobó creo que una MIA, por ahí y una concesión a una empresa en donde el dueño de la empresa creo que es yucateco. Entonces, hay un movimiento de la gente que vive en Cozumel. Y preguntarle, Presidenta, ¿cuál es la opinión que tienen desde el Gobierno Federal sobre este proyecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo platiqué con la gobernadora de Quintana Roo, que estuve ahí hace poco, y coincidimos en que hay que revisarlo por los impactos ambientales que puede tener.
El turismo de crucero es importante para el país, es muy importante, pero también estamos buscando, y fue parte de uno de los acuerdos que se llegaron con los cruceros, porque nosotros aumentamos los derechos, después hubo una disminución en acuerdo con ellos.
Pero parte de lo que queremos es que cuando estén en México compren cosas en México, que haya mucha más derrama económica del crucero, porque normalmente traen todo prácticamente de fuera: lo que comen, lo que consumen, los que vienen en el crucero. Hay poca derrama en nuestro país; de hecho, bajan unas cuantas horas y se vuelven a subir y se van en algunos casos.
Y lo que queremos es que haya mucho más tiempo que estén aquí; que se vinculen con FONART, justamente, que es parte de lo que estamos trabajando con Josefina y con Claudia para que se venda, o sea, que los que llegan tengan acceso a la artesanía, entre otras cosas, es lo que estamos platicando.
Pero, en particular, sobre el de Cozumel, tiene que revisarse el impacto ambiental que generaría. Porque a veces eso de impactos ambientales no solamente es que pase una Manifestación de Impacto Ambiental, sino el atractivo —como bien dices— de Cozumel mucho tiene que ver con los arrecifes; y además de conservarlos por principio, por la importancia de la conservación marina en nuestro país, pues tiene que ver también con que ese es el atractivo turístico.
Entonces, van a acabar por destrozar, incluso, el atractivo turístico de Cozumel si es que pasa por un arrecife.
Entonces, se quedó de revisarlo nuevamente y de hablar también con la comunidad que es… Y si se decide hacer, en dónde se decidiría hacer, cómo se haría, pero siempre en contacto con la comunidad; y si no, por razones ambientales y de otro tipo, pues también otorgar otras opciones a las empresas de cruceros.
PREGUNTA: Sí, porque el problema ahí es el lugar básicamente, ¿no?, el cuarto muelle como tal, sino que lo pusieron en un lugar que sí impacta muy… Muchas gracias por la respuesta.
En otra pregunta, en otro tema, Presidenta: hemos estado detectando a algunas personas que nos han contactado al medio de comunicación a través de Los Reporteros MX y del Quintana Roo MX, nos han contactado personas que tienen problemas, digamos, legales en el extranjero que han sido como, digamos, de alguna manera… les congelan cuentas en el extranjero, pasan por un proceso judicial en el extranjero. Y a pesar de que los jueces de ese país, en el caso de Panamá y otros países, no los vinculan, no los sentencian o no los imputan por un delito, a pesar de todo eso, siguen reteniendo, digamos, sus cuentas congeladas y activos congelados.
La pregunta sería: ¿qué pueden hacer este tipo de personas, este tipo de empresarios que de repente sufren este tipo de asuntos que han pasado por un proceso legal en ese país, que no han salido culpables, ni siquiera imputados, y que aun así este país les retiene estos asuntos?, ¿qué herramientas tendrían estos mexicanos que están pasando esta situación en un país…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todos los Consulados tienen la obligación de apoyar legalmente a nuestros connacionales que están fuera. Entonces, la opción es acercarse al Consulado.
Y si nos pasas el caso en particular, también lo revisamos.
PREGUNTA: Son algunos casos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que han llegado a…
PREGUNTA: Que han llegado y que preguntan: “¿Qué podemos hacer, porque estamos desesperados?”
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es el Consulado quien tiene la obligación de dar el apoyo legal.
PREGUNTA: ¿Se acerquen al Consulado de ese país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Ok. Y sería todo. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ¿quién más, quién más, quién más? A ver allá la compañera de verde—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya vamos a ir a Veracruz este fin.
PREGUNTA: Judith Sánchez Reyes, de PerspectivasMx y Radio Miled.
Con este acuerdo que se dio a conocer entre Ovidio Guzmán y autoridades de Estados Unidos, preguntarle: ¿qué evaluación han hecho sobre el impacto de este acuerdo en lo que tiene que ver con la relación bilateral con ese país y en la lucha del narcotráfico también aquí en nuestro territorio?
¿Y qué medidas de seguridad adicionales se implementarán para prevenir posibles represalias o movimientos de grupos delictivos relacionados, obviamente, con Ovidio Guzmán tras este acuerdo con autoridades estadounidenses?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no conocemos el acuerdo. Lo que sabemos es que se pretende declarar culpable en uno de los juicios y que se va a concentrar en un juicio, pero no es público ningún acuerdo al que haya llegado.
¿Qué decimos nosotros?
Lo que dije ayer, o antier, no sé qué día: esta persona fue extraditado por México en un operativo que, incluso causó muertes de soldados mexicanos.
Entonces, Estados Unidos tiene la obligación de estar en coordinación con la Fiscalía General de la República, que tiene la orden de aprehensión de esta persona. Entonces, eso tiene que ser así y es la relación que tiene la Fiscalía frente a estos juicios, y la secretaria del Departamento de Justicia de los Estados Unidos.
Entonces, eso es lo primero, eso es algo que está establecido en los acuerdos internacionales.
Lo segundo es: si en este juicio sale una imputación a alguna persona en México, tienen que venir pruebas del gobierno de los Estados Unidos a la Fiscalía General de la República, para que haga su trabajo la Fiscalía General de la República en nuestro país.
Y tercero, es esta posición que no se entiende muy bien del gobierno de los Estados Unidos: porque, por un lado, nombra terroristas a las organizaciones delictivas, tiene una política de “no negociar con terroristas”. Y si hay un acuerdo, ¿entonces en dónde queda su posición de “no negociar con grupos terroristas”?
Tiene que quedar claro que en México hay una orden de aprehensión. Que, si decimos esto, es porque nosotros también, desde México, combatimos a la delincuencia organizada y trabajamos todos los días para pacificar a nuestro país.
Lo que está sucediendo hoy en Sinaloa tuvo que ver con la detención y la forma en que se dio esa detención de un miembro de la delincuencia organizada, eso no se nos debe olvidar a nosotros; porque nosotros cooperamos, nos coordinamos, pero no estamos de acuerdo ni con el injerencismo, ni con la subordinación.
Entonces, aquí nadie va a defender a quien es responsable de un delito, más que sus propios abogados, nadie, digamos, del gobierno. De hecho, vienen, en general, las órdenes de aprehensión de investigaciones que se hacen desde el gobierno. Y ahora, con el fortalecimiento de la investigación y la inteligencia va a haber más órdenes de aprehensión porque son coadyuvantes del Ministerio Público.
Pero sí es muy importante justamente que haya coordinación y colaboración e información permanente.
Uno de los cuatro principios que establecen nuestras Fuerzas Armadas, que hemos retomado como los principios de la relación con Estados Unidos, es: confianza mutua, no subordinación, respeto a la soberanía, coordinación y confianza mutua, porque es la única manera de colaborar y coordinarse adecuadamente.
Entonces, es muy importante que se mantengan estas investigaciones conjuntas, ellos en su territorio, nosotros en nuestro territorio, que haya información, de tal manera que disminuyamos la violencia en el país, que ayuden a que no haya entrada de armas de los Estados Unidos a México, que se pacifique, que logremos disminuir todavía más los delitos de alto impacto en nuestro país; y nosotros colaboramos para que no entre droga a los Estados Unidos, hasta por un asunto humanitario de apoyo a las familias estadounidenses.
PREGUNTA: ¿Se reforzará, entonces, la seguridad, por ejemplo, en Culiacán, justamente para evitar algunos ataques?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no particularmente por esto.
Hay un trabajo muy importante que se está haciendo en Sinaloa. En las últimas semanas hubo un incremento de homicidios; se enviaron más fuerzas y se está haciendo un trabajo especial para Sinaloa y, sobre todo, para proteger a las y los sinaloenses que es lo más importante.
PREGUNTA: Y en ese sentido, Presidenta, preguntarle justamente sobre el caso de Julio César Chávez: ¿cómo piensan plantear esta cooperación con las autoridades estadounidenses, justamente, para combatir el crimen organizado trasnacional, y garantizar que se comparta información y pruebas relevantes en este tipo de casos?
Y más allá de lo penal, también preguntarle: ¿cómo se manejará el mensaje y la imagen de este tipo de figuras públicas, que están relacionadas, por ejemplo, en este caso, en el ámbito deportivo ante la sociedad?
Sobre todo, los niños, los jóvenes, son personajes que en un momento dado pues fueron ejemplo, para poder desarrollar algún deporte, y ahora, se revela que tienen nexos con el narcotráfico.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No se puede generalizar.
Hay esta persona Julio César Chávez Jr. o hijo, que tenía o que tiene una orden de aprehensión desde 2023 y es detenido en los Estados Unidos justamente o principalmente por esta orden de aprehensión y algunos que se presentan allá. Pero es una persona.
¿Qué buscamos nosotros? A través de mecanismos como “México Canta” promover una cultura distinta en el país.
Durante todo este tiempo de la guerra contra el narco y también durante la época de Peña Nieto que, en realidad, siguió la misma política prácticamente, al mismo tiempo, salían series televisivas enalteciendo a los grandes delincuentes, como si eso fuera el mejor estilo de vida para un joven mexicano.
Eso no, y no vamos a censurar. No se trata de censurar y que eso no salga, desde nuestra perspectiva.
Hay estados que han decidido, incluso, prohibir algunas letras o algunas canciones.
Nosotros no pensamos que la prohibición en este caso sea la mejor opción, sino promover otras visiones a través de la música en este caso y también a través del deporte.
PREGUNTA: Bien, Presidenta.
Por otro lado, acabamos de realizar un trabajo donde transportistas de carga nos manifestaron varios puntos. Por ejemplo:
Que cada 47 minutos se registra un robo a una unidad de este tipo de transporte, es decir, se dan 30 robos al día.
Que en el último año han aumentado en 13 por ciento el delito de extorsión y que ahora, además de robarles la mercancía, el tráiler, los choferes, los conductores están siendo secuestrados para poder pedir rescate, ya sea a las propias empresas o a las familias.
De hecho, hace unos días, después de esta investigación, se dio el caso de José Francisco Velasco, que fue secuestrado en el tramo carretero Perote-Xalapa y días después fue encontrado sin vida.
Toda esta problemática que sufre el transporte de carga se traduce en pérdidas económicas de aproximadamente 92 millones de pesos anualmente.
Preguntarle: ¿cuáles son los resultados que se han tenido con operativos que se implementó o que ha implementado la Guardia Nacional y la Sedena?, ¿cuáles son estas rutas prioritarias en donde se implementaron?
Si, ¿tienen también identificados estos retenes falsos que también refieren los propios conductores?, y, ¿cuántas denuncias tienen registradas contra elementos de la Guardia Nacional, Presidenta?
Porque los propios transportistas también refieren que hay algunas veces que hacen revisiones los elementos de la Guardia Nacional, kilómetros después los intercepta el crimen organizado. Ellos, igual, dicen que puede haber una posible colusión, justamente entre elementos y el crimen organizado.
Y también, por ejemplo, ha habido algunos otros casos, que incluso se hizo viral un video hace unas semanas de un conductor que fue asaltado, fue herido, pudo huir, se estacionó en una cuneta, llegaron elementos de la Guardia Nacional y lo infraccionaron, llevaron el tráiler al corralón y nunca le prestaron la atención que en ese momento él refería. Estos son testimonios que dieron los propios transportistas.
Entonces, preguntarle sobre este tipo de situaciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando en tres áreas para el robo en carreteras, el robo en caminos.
Hay algunas carreteras que, aunque ha bajado el delito, de todas maneras, hay delitos y hay que atenderlos, una de ellas es la México-Querétaro, la México-Puebla, una parte importante está en el centro del país.
¿Qué estamos haciendo ahí?
1. El Operativo Balam, que tiene la propia Guardia Nacional, y fortaleciendo la presencia.
2. A través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes van a iniciar el cierre de aperturas que han hecho en la carretera, donde presuntamente pueden entrar y salir los delincuentes. Entonces, se va a cerrar todas las entradas ilegales a la carretera; ya inició en las carreteras en donde se han detectado los delitos.
Y la tercera. Hay una opción que estamos revisando —que esa sería hasta el próximo año—, de cámaras que nos permitan tener una vigilancia en ciertos puntos e incluso arcos carreteros. Es decir, la tecnología que esté conectada con la Guardia Nacional de una mejor manera.
Entonces, estamos trabajando en tres áreas.
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar, se reunió con empresarios, o se ha reunido con empresarios de distintos estados para que denuncien exactamente dónde están los puntos, junto con la Guardia Nacional.
Entonces, estamos trabajando en ello, y va a disminuir, va a disminuir.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, en gobiernos previos a la 4T se otorgaron muchas concesiones para la distribución de gas natural a empresas extranjeras. Una de ellas fue Engie, que es de origen francés, que opera en ciudades como Matamoros, Querétaro, Tampico, Estado de México y Mérida.
Quiero ponerle un poco de contexto. Comentarle que recientemente esta empresa fue multada por la ASEA por negligencia al operar la red de gas sin Manifiesto de Impacto Ambiental, y tiene otra multa por no dar mantenimiento a sus líneas.
Engie fue quien, mediante amparos, echó abajo la reforma eléctrica en el sexenio pasado.
Pero el problema más grave, Presidenta, es que Engie es responsable de cientos de fugas de la red de gas. Tiene ya incluso demandas por víctimas mortales de explosiones ocurridas en los últimos 3 años.
Decirle, por ejemplo, que hay un caso importante, que ahorita se lo voy también a comentar, de Thalía, que es una madre joven sobreviviente de una de las explosiones; pero anteriormente a este caso murieron por quemaduras: Jair de 22 años, y José, de 21. Después del caso de Thalía, murió Ana Belén de 25, en Tampico, y hace unos meses Alonso, de 18, en Querétaro; además, bueno, hubo varios heridos por estas explosiones, así como daños materiales.
Nosotros desde hace un año le hemos dado seguimiento al caso de Thalía —le comentaba—, una joven madre que sufrió este accidente el 29 de junio del 2023. En él, tuvo quemaduras en más del 70 por ciento de su cuerpo, tiene más de una veintena de cirugías de las cuales Engie nunca se hizo responsable.
Ante esta situación y en este contexto de negligencias ambientales, pero, sobre todo, personales y sociales, Presidenta, preguntarle, ¿qué se hace con este tipo de empresas extranjeras?, ¿cómo se monitorea sus actividades para evitar justamente este tipo de tragedias?
En el caso de Thalía y otras víctimas mortales, los familiares preguntan si, ¿se podría o se tendría que utilizar la vía diplomática con el gobierno francés para pedir, obviamente, la presión y la indemnización a las víctimas?
En el caso, por ejemplo, de la fiscalía de Tamaulipas se ha empantanado. Incluso, el año pasado pusimos aquí este tema con el expresidente, hubo un acercamiento con las autoridades pertinentes que pueden ayudarlos. Sin embargo, realmente quien debe de resolver la justicia y buscar una indemnización a la familia, y en este caso a la víctima, ¿no?, que es Thalía, pues la fiscalía no ha avanzado en absolutamente nada el caso.
Y pues solamente como dato adicional, comentarle que, en el 2023 la vicepresidenta de esta empresa Engie se llevó a París a algunos funcionarios estatales. Y después de este viaje, anunciaron convenios con Engie en los meses posteriores. Se trata de funcionarios de Energía, de estados como Campeche, Tamaulipas y Nuevo León; eso está documentado en las redes sociales, tanto los funcionarios como la empresa subieron estas fotografías.
Y bueno, pues preguntar ¿qué se puede hacer en este caso, Presidenta, para justamente, una, que haya justicia a Thalía, pero también evitar este tipo de explosiones que —como le comentaba— ya dejó víctimas mortales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues hay que revisar los casos. Si nos los das, los revisamos.
Todas las empresas de Energía, particularmente, tienen que estar en regla, y quien las revisa es ASEA, que es parte de la Secretaría de Medio Ambiente.
Entonces, le preguntamos a Armando que es el director de ASEA, en particular sobre esta empresa y revisamos los casos.
PREGUNTA: Sí, bueno, ASEA, incluso Protección Civil, han acompañado a la familia, pero realmente en donde el tema se ha quedado…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Revisamos los casos y hablamos con las víctimas para conocer el tema.
PREGUNTA: Perfecto, Presidenta. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. —Veracruz, a ver, ¿dónde está Veracruz?—
PREGUNTA: Gracias. Presidenta, buenos días. Esteban Durán, Vanguardia, Veracruz.
Presidenta, retomando el caso del “Alligator Alcatraz”, un centro penitenciario que inauguró el presidente Trump, a tono de burla dijo que “van a enseñar cómo escapar a los migrantes que ahí tienen”.
¿No ha habido un llamamiento de la Secretaría de Relaciones Exteriores a la autoridad o a Donald Trump para rechazar este tipo de comentarios, Presidenta, y defender que no son criminales todos los que están llegando ahí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que tenemos es una comunicación permanente, y hemos enviado…
Cuando plantearon que iban a abrir el centro de detención en Guantánamo, ¿se acuerdan?, nosotros enviamos de inmediato una nota diplomática para decir que los mexicanos que sean detenidos tienen que ser de inmediato repatriados a México. Y en este caso, vamos a hacer lo mismo: cualquier mexicano o mexicana que sea detenido por su situación migratoria en los Estados Unidos tiene que ser devuelto de inmediato a nuestro país.
Y en eso están todos los Consulados.
PREGUNTA: Bien, Presidenta.
Ya en un tema más nacional, tema cultural, aquí en la Ciudad de México había tres mercados muy grandes y muy importantes que eran visitados por el turismo: había uno en Buenavista, otro más a un lado de la Biblioteca Vasconcelos; había otro más cerca de Garibaldi; y uno aquí en Juárez. Sin embargo, esos centros de venta de artesanías ya se cerraron, la única que queda es la que está en La Ciudadela.
¿Ya no se abrirán estos centros artesanales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es justamente lo que estamos planteando con FONART, además de otras acciones que puedan desarrollar los estados y los municipios. Pero nosotros, además de Original, el objetivo es que haya otra vez muchísimas tiendas de FONART.
Estamos viendo el esquema para que las y los artesanos reciban un precio justo por su trabajo, que puedan tener apoyo para tener insumos y, al mismo tiempo, la venta de estos productos. Entonces estamos viendo todos los esquemas y ya muy pronto lo vamos a presentar.
PREGUNTA: Gracias. Finalmente, Presidenta, en un tema ya local de Veracruz: usted va a visitar próximamente este estado, ¿sostendrá alguna plática con la gobernadora de ahí, sobre todo, de inseguridad?, porque en el norte de Veracruz se ha acentuado la delincuencia, ha habido muchas personas plagiadas, han enviado notas amenazantes, y hay preocupación entre la población.
¿Tendrá usted oportunidad de platicar con la gobernadora sobre este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos… Por supuesto, voy a ver a la gobernadora.
Y nosotros tenemos en el Gabinete de Seguridad días en donde vienen los gobernadores con sus equipos, y Veracruz es uno de los estados que va a venir pronto al Gabinete de Seguridad para dar seguimiento.
Voy a estar pendiente.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, yo creo que… Ya son 9:13; a ver aquí, la última―.
PREGUNTA: Presidenta. Javier Pérez, de HC Noticias.
Usted hace rato acaba de mencionar precisamente el tema de salud; está aquí un representante. Me llama la atención porque el día de ayer en salud y en otra conferencia, también, abrieron las puertas a, no nada más empresarios a que inviertan en México, sino a levantar lo que es la farmacéutica mexicana, después de lo que hicieron en otros sexenios.
Sin embargo, hay un tema que me llama la atención: como periodista me ha tocado cubrir algunas notas de personas que son científicos, son mexicanos, que se han acercado años anteriores a Cofepris a buscar registrar sus inventos.
Como el caso de Gabriela León, no sé si lo conozca, es una mujer que en el tiempo de ébola, en en el tiempo de Barack Obama, ella salvó prácticamente, está reconocida “cómo salvar la humanidad”. Porque era un producto que rechazó Cofepris o le rechazaron los registros; fue a registrarse, si no mal recuerdo, a Alemania. Y Barack Obama le hizo llamada directamente a ella, y con ese producto que se le llamó, es una molécula, salvaron o evitaron que se extendiera la ébola en ese momento.
Voy a lo siguiente: hay médicos, Presidenta, hay mexicanos que, individualmente, están haciendo inventos, tienen medicamentos. Y usted ha dicho que —o bueno, los directores también del IMSS, del ISSSTE—, que se abre también a quienes tengan capacidad, quienes tengan esta iniciativa.
Entonces, ¿qué tanto está abierto el Gobierno Federal, las instituciones de salud para que se puedan acercar?, ¿o cómo pueden ellos acercarse a Cofepris y tener una buena respuesta?, porque hay monopolios o hay empresas que tienen control de medicamentos y que podrían estar bloqueando presuntamente a mexicanos, en este caso, que tienen medicamentos —pues vamos a decir— de punta y que están siendo utilizados, ahora con la nueva ley también de salubridad que se permite, ¿no?, algunas cuestiones de este tipo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar algo, Ale?—
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Bueno, muchas gracias.
Primero, recordar que el Estado mexicano cuenta con una agencia regulatoria de medicamentos de altísimo estándar. Desde el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador, Cofepris alcanzó el máximo nivel regulatorio, es la única agencia hispanohablante que es miembro de ICH, que es la confederación de agencias regulatorias de innovación farmacéuticas más avanzadas del mundo.
Cuando se aprueba un medicamento se identifican básicamente tres cosas:
Lo primero y más importante es que el medicamento sea seguro, es decir, que el medicamento no genere ningún daño en la población que lo consume.
El segundo componente muy importante es que sea eficaz. Y aquí es un trabajo técnico muy detallado para identificar que el medicamento, en las concentraciones indicadas, genera el efecto esperado.
Y el tercero, que es donde se suelen complejizar muchas invenciones, es en la calidad, es decir, que el proceso de manufactura de ese medicamento sea reproducible y sea estandarizado.
Entonces, muchas veces, cuando yo fui titular de Cofepris, nos encontramos con esta disyuntiva: veíamos medicamentos que eran seguros, que eran eficaces, pero que las condiciones de manufactura de ese medicamento no generaban las características de calidad.
Nuestra recomendación, en ese momento, es acudir a la Secretaría de Salud, acudir por supuesto a Cofepris, para que tengan una estrategia de acompañamiento regulatorio en las condiciones de infraestructura que requiere la manufactura farmacéutica.
Sería todo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De todas maneras, estamos simplificando los trámites en Cofepris.
Van a salir —no sé— creo que 4 mil permisos prontito que estaban ahí parados, que se hizo un esquema de revisión.
Alejandro hizo un excelente papel para disminuir, erradicar la corrupción que había ahí en Cofepris. Y ahora, pues estamos en todo el proceso de agilización.
PREGUNTA: Sí, sobre todo con el tema de que México quiere avanzar en esta situación, ¿no?, y qué mejor, manos mexicanas que pudieran tener en sus manos soluciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, y hay mucha creatividad, no solamente en el ámbito cultural, hay muchísimos inventos de equipos médicos, de medicamentos que se hacen en las universidades públicas; también en las privadas, pero rescato a las universidades públicas de manera individual. Y que hay que potenciar todo ese talento que hay en nuestro país.
PREGUNTA: Tomando el tema de las aduanas, le he estado dando seguimiento en mi medio, Presidenta, al tema de las aduanas.  Como resultado de denuncia ciudadana, se dio el caso de miles de litros, millones de litros de combustible que transportaban a Estados Unidos; cayó una familia o está siendo investigada una familia en Estados Unidos.
Se ha felicitado también al director de Aduanas; ha trascendido en las reuniones que ha sostenido con los titulares de las aduanas estas felicitaciones, porque han recaudado, sobre todo —usted lo acaba de decir hace unos minutos— recaudado mucho dinero en cuestión de este tema.
También se ha dado a conocer en medios locales, sobre todo, en aduanas como Tijuana, Ciudad Juárez, Nogales, la renuncia de algunos de los funcionarios; incluso uno ya, un titular, de uno de estos lugares, ya no regresó, por no querer trabajar o recibir órdenes del General Ernesto Alejandro Badillo, director de Supervisión de Aduanas Fronterizas, de la ANAM, quien ha sido acusado también a través de denuncias ciudadanas de corrupción junto con, presuntamente, René Díaz.
¿Presidenta, en este caso qué acciones se tomarán al respecto después de que esto sucediera en las direcciones de las Aduanas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos vigilando mucho las aduanas, ha mejorado, pero todavía tenemos problemas.
Entonces, se está trabajando en la digitalización, se está trabajando en mayor equipamiento, equipamiento “no intrusivo” se llama, o sea, rayos X, rayos Gama, que permitan revisar.
Por cierto, ayer se incautó —lo platicaron hoy, ya que lo presenten ellos el martes— a través de un equipo no intrusivo —se llama “no intrusivo” porque no entra una persona a revisar el lugar, sino que a través de un arco de rayos X o rayos Gama se detecta si tiene algo— se incautaron no sé cuántas toneladas o kilos de metanfetaminas de un autobús, de un camión; más bien, camión de carga, que iba de Baja California Sur a Baja California.
Entonces, estamos trabajando en todo eso en Aduanas, y va a ir mejorando.
Y Rafael está haciendo un muy buen trabajo.
PREGUNTA: Muy bien, Presidenta.
Hace unos días aquí usted invitó también al director de Conagua, y se dio a conocer parte de lo que es plan proyecto que están buscando regular los pozos, ver quienes tienen pozos ilegales, y saltó el tema y las presas que había reconstruido, que había construido el exgobernador de Chihuahua.
Hace 2 o 3 días sale en Chihuahua bailando, ¿no?, y sigue bailando. Siento yo, de manera personal y el pueblo de Juárez, de Chihuahua, que es burla para el pueblo chihuahuense.  Aparte de que en medios de comunicación del estado, Presidenta, se empieza a apuntar al exgobernador y él alude a que Morena lo está buscando como candidato para ser parte del mismo partido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa sí está buena, esa sí está buena.
PREGUNTA: ¿Qué opinión tiene de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo dicen los miércoles?
PREGUNTA: “¡Mentira!”
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ¡¿cómo creen?!
PREGUNTA: Sería todo, Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Por cierto, hay 2 temas que antes de irnos y de pasar a “Suave Patria” quería comentar:
Uno es por la pregunta que hizo la compañera de Infobae, ayer.
Hoy me entregó ―vamos a ponerlo― la nota de la Consejera Jurídica, por el tema este de menores de edad que resultan embarazadas. Entonces, hay una serie de normas que se han seguido y regulaciones que hay en nuestro país.
Entonces:
“La Corte de Justicia en el 2016 estableció que la edad mínima para contraer matrimonio es de 18 años”.
Esto es importante, porque antes de eso se establecía que podía ser a los 16 años en el caso de hombres y 14 en el caso de mujeres. La Corte en el 2016 estableció que un matrimonio establecido civil legal es a partir de la mayoría de edad.
Ahora:
Las normas oficiales ―hay una en 2005— que establece que la violencia familiar sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención, y la Norma 047 de la Secretaría de Salud para la atención a la salud del grupo etario de 10 a 19 años de edad, implementan los procedimientos y mecanismos en el caso de embarazo en menores de 18 años, así como cuando se ha producto de una violación.
Es decir, cuando llega una menor a dar a luz a un hospital, hay un protocolo establecido donde tienen que dar parte de inmediato al Ministerio Público.
Si hay embarazo de una menor de edad por un adulto, puede y debe investigarse como delito y la autoridad está obligada a actuar en defensa del interés superior del menor.
Y luego, hay uno especial del artículo 226 del Código Penal donde se establece claramente el delito y otro artículo en el 266 —¿No hay otro? ¿es el único, 266?—, y el 265, donde claramente se establecen los delitos.
Entonces, por la pregunta de ayer: Si llega a un a niña a dar a luz a un hospital, primero tiene que —antes no se hacía, a partir del Presidente López Obrador… de la Conapo— tiene que registrar, de Renapo, tiene que registrarse la edad del padre. Y en caso de ser menor de edad, de inmediato se abre una investigación, es un procedimiento que tiene establecido Secretaría de Salud.
Porque ayer quedaba la duda.
Y por supuesto, todas las campañas que tiene que haber para la información de las jóvenes, de las adolescentes para evitar el embarazo.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tienen… O sea, “no es porque la Presidenta lo decida”; ya hay un protocolo y una norma que establece que tiene que iniciarse una investigación, tienen que dar parte al Ministerio Público.
PREGUNTA: Presidenta ¿cómo se maneja con el asunto de usos y costumbres?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De todas maneras. O sea, de todas maneras, cuando llega una niña o un adolescente menor de 18 años, o sea, que no haya cumplido la mayoría de edad, que llegue a dar a luz, se investiga.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se investiga con el Ministerio Público, y aparte de todas las campañas de apoyo y educación que tiene que haber a todas las jóvenes.
PREGUNTA: Ya lo legisló el Senado...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: Ya lo legisló el Senado, a propuesta de la senadora Susana Harp, justamente ese tema, se hizo junto con el tema de matrimonios.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ya está legislado, es lo que digo. O sea, está ya legislado y hay una norma especial de actuación de las autoridades sanitarias.
PREGUNTA: ¿Pero en el caso de los matrimonios forzados, Presidenta? Los matrimonios forzados, este es un problema, el problema es de, que, estos 30 casos han sido producto de matrimonios forzados en sus comunidades.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que no necesariamente. Lo que está establecido en la ley en México es que una menor de edad que dé a luz en un centro de salud, en un hospital, la autoridad sanitaria tiene que reportar ante el Ministerio Público.
PREGUNTA: ¿Esos casos ya se están investigando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí, los que fueron de conocimiento público. Y tiene… es un protocolo, es una norma que está establecida y que debe cumplir cualquier espacio sanitario que tenga la autorización para un parto, sea pública o privada.
PREGUNTA: ¿Hay detenidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, en este caso no sabemos, seguimos investigando de los casos que hubo, que se mencionaron ayer.
Lo que me quedó pendiente ayer es explicar qué es lo que ocurre, qué dice la ley mexicana, la legislación mexicana frente a estos casos, y esto es lo que dice, más allá de… en particular, los casos que se presentaron. Bueno, esa una.
La otra que vamos a insistir antes de irnos esta semana: ¡No hay espionaje!
Vamos… Nada más cualquier… porque hay alguien que creo que va a renunciar muy pronto, porque: No hay espionaje. No hay espionaje. No hay geolocalización de las personas, a menos que un juez lo determine, muy importante.
Entonces, nada más para cerrar la semana: Es falso que la Ley de Telecomunicaciones sea una ley de espionaje, o también la de inteligencia e investigación.
En el caso del artículo 183: “Los operadores están obligados a colaborar con autoridades de seguridad y procuración de justicia en términos que establecen las leyes”.
¿Cuáles son las leyes? Pues partiendo de la Constitución, el artículo que establece que no puede investigarse a nadie, a menos que sea bajo orden de un juez.
Y el Código Penal, vamos a volverlo a leer. El Código Nacional de Procedimientos Penales, la localización, artículo 303, o sea, la ley que se aprobó dice: “En términos de las leyes aplicables”.
¿Cuál es una de las leyes aplicables? El Código de Procedimientos Penales.
Y el Código de Procedimientos Penales en su artículo 303 dice:
“Cuando el Ministerio Público considere necesaria la localización geográfica en tiempo real o entrega de datos conservados por los concesionarios de telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de servicios de aplicaciones y contenidos de los equipos de comunicación móvil asociados a una línea que se encuentra relacionada con los hechos que se investigan, el Procurador, o el servidor público en quien se delegue la facultad, podrá solicitar al juez de control del fuero correspondiente en su caso, por cualquier medio, requiera a los concesionarios de telecomunicaciones los autorizados o proveedores o servicios de aplicaciones y contenidos, para que proporcionen con la oportunidad y suficiencia necesaria a la autoridad investigadora la información solicitada para el inmediato desahogo de dichos actos de investigación. Los datos conservados a que se refiere este párrafo se destruirán en caso de que no constituyan medio de prueba idóneo o pertinente.
En la solicitud se expresarán los equipos los equipos de comunicación móvil relacionados con los hechos que se investigan ―o sea, en la solicitud al juez―, señalando los motivos e indicios que sustentan la necesidad de la localización geográfica en tiempo real o la entrega de los datos conservados, su duración y, en su caso, la denominación de la empresa autorizada o proveedora del servicio de telecomunicaciones a través del cual se operan las líneas, números o aparatos que serán objeto de la medida.
La petición deberá ser resuelta por la autoridad judicial ―autoridad judicial, autoridad judicial― de manera inmediata, por cualquier medio que garantice su autenticidad o en audiencia privada con la sola comparecencia del Ministerio Público”.
Entonces, no hay espionaje.
Eso no cambió, estaba así antes y sigue exactamente igual.
Bueno, vamos con “Suave Patria”.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta.
Janti ta uwtas! Presidenta, la saludo con mucha alegría.
Janti ta uwtas!, desde Palacio Nacional.
Dentro de nuestras tradiciones, la música ocupa un lugar muy especial. Cada parte del país tiene sus propios ritmos, ritmos que nos regalan y nos reflejan la fuerza y la alegría de la gente. Pero hay un compás que es muy festivo, poético y muy particular, la escuchamos y cuando suena el violín o la jarana, corremos porque está a punto de comenzar la fiesta.
Para conocer un poco más a lo que me refiero, y si me lo permite, Presidenta, desde el hermoso estado de Tamaulipas les compartimos la siguiente cápsula.
Gracias.
—Adelante—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA” SOBRE EL SON HUASTECO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos para allá, a la Huasteca.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: El huapango son huasteco es mucho más que una tradición, es un lenguaje musical que nos expresa la alegría, la convivencia y el espíritu de las comunidades que lo preservan, pero, lo más importante, que lo comparten.
El zapateado, lejos de solo ser un movimiento de pies, cuenta historias, transmite emociones y conecta con las generaciones.
Esto no importa si somos bailarines expertos o si apenas damos nuestros primeros pasos, lo importante es el amor a la música, es el alma que dejamos en cada uno de los sones.
Porque en estas grandes tierras la música huasteca no solo se escucha; se vive y se siente en el ritmo de nuestros sones que laten en el corazón de México.
Jalbintsich! Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—