URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-30-de-mayo-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-05-30
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de mayo de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están? ¿Ya listos pa’l domingo, listas? ¿Quién va a votar?
Ya me dijeron que sí puedo hablar de eso. Es que yo pensaba que ya no se podía hablar desde ayer de la elección —siéntense, siéntense—, pero sí se puede hablar de que la gente participe; lo que no se puede decir es ya nada de la campaña de ningún candidato o candidata.
Entonces, aprovecho para decir: ¡A votar todos el domingo!
Bueno, el día de hoy está Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; y la doctora Alma Herrera, que es la rectora de la Universidad Nacional Rosario Castellanos. Ellas nos van a hablar del avance de la Universidad Rosario Castellanos, de las inscripciones en línea, que ya hay muchísimos jóvenes que se han inscrito.
Y después, está aquí Diego Prieto, para hablar de los bienes culturales repatriados por el Gobierno de México, que han sido muchos durante este año.
Y para cerrar la conferencia, Bulmaro Juárez, como siempre, con “Suave Patria”.
—Entonces, vamos, Rosaura; y luego, Alma—.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Buenos días, todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
Brevemente les quisiera decir cómo va actualmente la Universidad Rosario Castellanos, que la Doctora Sheinbaum creó como jefa de Gobierno de Ciudad de México.
Bien, en este momento, esta es la matrícula que tiene la Universidad, ya convertida en Universidad Nacional Rosario Castellanos, y la matrícula actual es de 55 mil, casi 56 mil estudiantes: tenemos 54 en licenciatura; mil 300 en posgrado; en estudios combinados, que es un modelo donde formamos doctores de licenciatura hasta doctorado en 8 años, en ese modelo tenemos todavía pocos alumnos, 68, le llamamos el “Modelo 3-2-3”.
Tenemos 7 mil, más de 7 mil estudiantes egresados ya, titulados.
La oferta educativa que tenemos es de 36 licenciaturas, 15 posgrados, 5 especialidades, 7 maestrías y 3 doctorados.
Tenemos también la sede de Comitán, que ya se las presentamos hace poco. En esta sede tenemos… y también tenemos la sede de Tijuana. El personal docente, en total, son de mil 302 maestros y maestras: 58 por ciento con posgrado y 44 miembros del SNII.
Miren, el estar en Secihti, ustedes recordarán que la Doctora Sheinbaum nos encargó esta universidad a la Secretaría de Ciencia, Humanidades, etcétera…, y eso ha sido importante, porque también nosotros tenemos egresados de doctorado o con posdoctorados que la Secihti, antes Conahcyt, tiene de una manera importante en todo el país. Entonces, estamos incorporando a nuestros egresados como profesores también en esta.
Y, bueno, la otra universidad que también se creó y que ahora, va a ser parte de la Rosario Castellanos, la Doctora Sheinbaum ha decidido que estas universidades se unan, que hagamos una y un área de salud en la Rosario Castellanos. Y entonces en esta universidad —les digo que ya todos recordarán—, tenemos también maestrías y doctorados, pero… Perdón, doctorados todavía no tenemos; maestría, y tenemos la licenciatura en Medicina y en Enfermería, las dos licenciaturas.
Este año, es muy importante decirles que se van a titular, ya, 250 médicos y médicas, son la primera generación que sale de esta universidad. Ya salió también una generación el año pasado de Enfermería.
Miren, esto no lo voy a detallar, se los podemos entregar, pero sí aquí estamos comentando cuáles son los alumnos que tenemos en cada una de las unidades que hay en la Ciudad de México. Estas son las unidades de la Ciudad. Y bueno, la Universidad Rosario Castellanos ha sido todo un éxito en la ciudad y esperamos que eso se repita en los estados.
Tenemos —ya decía antes— los egresados: tenemos 6 mil 741 egresados con licenciatura; tenemos en posgrado, 764; técnicos superior universitario, 42.
Bueno, la doctora Alma Herrera, que es la rectora de la Universidad, va a explicar cómo van los nuevos proyectos en los diferentes estados.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Rosaura—.
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL ROSARIO CASTELLANOS, ALMA XÓCHITL HERRERA MÁRQUEZ: Muy buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
En marzo de este año iniciamos en Comitán y en Tijuana —entre dos fronteras—, Rosario Castellanos; entonces eso ha sido una gran noticia. Y el 23 de mayo cumplimos 6 años de estar operando ya como Universidad.
El 26 de mayo abrimos la convocatoria para incorporarse a las nuevas unidades académicas que se están aperturando en todo el país. El registro termina el 1º de junio a las 23:59 de la noche y queremos invitarles para que no se queden afuera; en realidad, hemos tenido una gran respuesta de miles de jóvenes y venimos ahora, para presentar estos resultados y pedirles esto.
El programa de ingreso iniciará el 2 de junio.
La publicación de los resultados serán el 24 de junio.
La inscripción en todas las unidades académicas iniciará a partir del 26 de junio.
Y hay un calendario para entrega y validación de documentos.
El inicio del ciclo escolar es el 8 de septiembre, con presencia en todo el país.
A la fecha, hasta el 30 de mayo a las 6:00 de la mañana, teníamos ya un registro de más de 50 mil personas: el 71 por ciento mujeres y el 29 por ciento hombres, en todo el país, considerando que la oferta de carreras en línea es abierta para todas las entidades federativas, y eso también nos da mucho gusto porque ya es un paso más hacia todo este proceso.
Este es el registro, de acuerdo a los datos que tenemos hasta hoy a las 6:00 de la mañana: las 50 mil personas se distribuyen entre las licenciaturas a distancia, pero abrimos nuevamente en Tijuana; en Comitán; en San Luis Potosí; en el Estado de México, en Chalco, Naucalpan y Chimalhuacán; abrimos también en Kanasín, Yucatán; y en la Ciudad de México, por supuesto.
—Así está la distribución de quienes se han registrado—.
Y seguimos manteniendo un mayor porcentaje de registros por parte de jóvenes mujeres que están muy entusiasmadas por cursar sus estudios universitarios en nuestra universidad.
Esta es la fecha de validación de los documentos que está publicada en la página de la universidad.
Y, sobre todo, lo que queremos ahora es enfatizar la enorme posibilidad de que esta universidad representa una oportunidad, en verdad, no solamente de mucha pertinencia, sino de mucha articulación con la problemática del entorno, y que ha sido un esfuerzo coordinado por los tres órdenes de gobierno: participa el gobierno federal, los gobiernos estatales y los gobiernos municipales; en un esfuerzo que tiene el objetivo, sobre todo, de favorecer la formación universitaria y de coparticipar en el desarrollo de proyectos de investigación, de programas, de formación de recursos humanos, de extensión y difusión de la cultura en todo el país.
Así vamos, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias—.
Bueno, como saben entonces, el objetivo de este sexenio es ampliar en 330 mil espacios nuevos para estudiar educación superior para universidades, tecnológicos.
La Universidad del Bienestar “Benito Juárez”, las Universidades del Bienestar “Benito Juárez” tienen una meta, el Instituto Politécnico Nacional, el Tecnológico Nacional de México y la nueva Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Esta universidad nació en la Ciudad de México cuando fui jefa de Gobierno; Rosaura era secretaria de Ciencia, Educación y Tecnología, y Alma ya era la rectora de la Universidad Rosario Castellanos. Ahora, la hicimos: Universidad Nacional Rosario Castellanos.
—Si me ponen la última transparencia. Bueno, “transparencia” digo yo; lámina. Es de mis épocas la “transparencia”. La última lámina. Bueno, aquí habemos, con excepción de Bulmaro… Sí me entienden cuando digo “transparencia”. Bueno: lámina—.
Fíjense, estas son las universidades que se abren este año con sede física, o sea, que van a tener su campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos: San Luis Potosí, en Soledad de Graciano; en Teolocholco, Tlaxcala; en Kanasín, Yucatán; en Chalco, Estado de México; en Tijuana, Baja California; Naucalpan, Estado de México; Comitán de Domínguez —que ya la fuimos a inaugurar—, en Chiapas; las que ya existen en la Ciudad de México —que son siete sedes—; y en Chimalhuacán, Estado de México.
Además, se abre a estudios a distancia. De cualquier lugar de la República se pueden inscribir para llevar una licenciatura a distancia. Ahí es donde ya se han inscrito cerca de 50 mil; mañana se cierra la inscripción.
¿Cómo se reconoce si se pueden… si pueden ya ser parte de los estudiantes de la Universidad Nacional Rosario Castellanos?
Tienen que pasar un propedéutico —¿es así, verdad, Alma?—, un propedéutico. Aquellos que pasen el propedéutico ya se pueden inscribir ya formalmente a la universidad; pero se puede llevar el propedéutico cuantas veces deseen, no es que “ya no van a poder volverse a inscribir a la Rosario Castellanos”, pueden volver a llevar el propedéutico cuántas veces quieran, porque nuestro objetivo es que ingresen, no que no ingresen.
Entonces, es una oportunidad muy grande para todas las jóvenes y jóvenes que deseen estudiar la universidad.
Entonces, mañana se cierra, para poder entrar al propedéutico en la Universidad Nacional Rosario Castellanos; pueden estudiar a distancia en estas sedes. Ya, a partir de septiembre van a poder iniciar; y si no, a partir de enero seguirán a distancia, porque se están construyendo las sedes.
Y vamos a continuar, por lo menos va a haber un campus en cada estado de la República, en cada entidad de la República, cuando salgamos.
Esta es la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
—Bueno, y ahora sí Diego Prieto—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Muy buenos días, Presidenta; secretaria; doctora; Bulmaro; amigas y amigos de los medios, y todos quienes nos siguen en las redes sociales, en los medios y plataformas digitales.
Vamos a hablar de un tema, de verdad, importante, apasionante, que es la recuperación de bienes culturales que se encuentran ilícitamente en el exterior y que han salido, desde el siglo XVI, XVII, XVIII, XIX y XX.
Este siglo no ha salido tanto patrimonio, pero, de todas maneras, estamos trabajando para evitar esta práctica colonialista, esta práctica ilegal, esta práctica que constituye uno de los tráficos más perversos. Además del tráfico de drogas, de armas y de personas, el tráfico de bienes culturales lastima a los pueblos.
El patrimonio cultural es el alma, es la identidad, es la memoria, es la particularidad de cada comunidad, de cada pueblo, de cada nación, y por eso, cuando nos arrebatan elementos de este patrimonio están lastimando nuestra identidad.
Y por eso, recuperar este patrimonio contribuye, sin duda alguna, a fortalecer identidad, el orgullo de pertenencia y también la educación, este tema del que se acaba de hablar y que, por supuesto, es prioridad de este gobierno.
Quiero primero presentarles un video que da un panorama general de cómo estamos trabajando, el Gobierno de México y sus instituciones en esta labor; y luego, ver unas láminas que nos aportan algunos datos más, específicos sobre esta labor.
—Adelante con el video, por favor—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Gracias a la colaboración entre las Secretarías de Relaciones Exteriores, de Cultura y del Instituto Nacional de Antropología e Historia, el Gobierno de México ha alcanzado cifras históricas en la repatriación de bienes culturales que se encontraban de manera ilícita en distintos países del mundo, sobre todo, de Europa y Norteamérica.
Durante la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador se recuperaron 14 mil 162 piezas arqueológicas e históricas, y con la Presidenta Claudia Sheinbaum hemos recuperado 2 mil 82 objetos patrimoniales más.
Entre las repatriaciones más relevantes está la del Portal al Inframundo, obra monumental de estilo olmeca que, tras 6 décadas de su robo, fue devuelta a su lugar de origen, Chalcatzingo, Morelos, el pasado 12 de febrero.
Recientemente, junto con un lote de 417 piezas, desde California, llegó una escultura olmecoide tipo baby face, al parecer procedente de Tlatilco, en el Valle de México, de más de 2 mil 500 años de antigüedad.
Con la intermediación del Museo Nacional de Arte Mexicano de Chicago, se logró la recuperación de un fragmento de panel maya en relieve, originaria de la región Puuc.
Antes de trasladarse a México, la pieza será exhibida en aquel recinto para que la comunidad de Chicago, conozca la grandeza de las civilizaciones que florecieron en nuestro territorio.
El combate al tráfico ilícito de bienes culturales fortalece el hermanamiento de México con todos los países del mundo. Un ejemplo sobresaliente es la cooperación recibida del Gobierno de Italia y el Arma Carabinieri, misma que, de 2019 a la fecha, ha decomisado y devuelto a nuestro país más de 800 piezas arqueológicas e históricas.
Bajo la consiga #MiPatrimonioNoSeVende, el Gobierno de México ha impulsado en los últimos años el combate al tráfico ilícito de bienes culturales y la repatriación de aquellos que se encuentran fuera del territorio de manera ilícita; alzando la voz y dando ejemplo al mundo de la lucha por la defensa de la dignidad de las culturas originarias y del derecho inalienable de las naciones a recuperar el legado y la memoria que le dan a los pueblos identidad, singularidad y orgullo de pertenencia.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Por cierto, en las imágenes probablemente vieron una pieza que parece africana, y es africana, porque también México se ha caracterizado en estos últimos gobiernos por regresar piezas que ilegalmente entran a México. Entonces, hemos regresado piezas a Nigeria, a Guatemala, a España, a Colombia, a Cuba y a otras naciones, porque nosotros tenemos que ser también solidarios con los demás países y evitar ese tráfico pernicioso.
—Quisiera que viéramos estas láminas—.
Efectivamente, el Instituto tiene, por ley, la tarea de recuperar los bienes culturales que están en el extranjero, pero, sin duda alguna que es, con el Presidente López Obrador, cuando el Instituto tiene un acompañamiento y encuentra una voluntad política muy decidida para poder trabajar en este sentido.
—Ustedes ven—. En el gobierno de Enrique Peña Nieto se recuperaron apenas 351 bienes culturales; en el gobierno de Felipe Calderón, 5 mil 479; en el gobierno de López Obrador, 14 mil 162; pero, sin duda, la tendencia más intensa se presenta en este gobierno, con la Presidenta Claudia Sheinbaum que, en solo 8 meses, hemos podido recuperar con ella: 2 mil 82 bienes culturales. —Ven entonces que la línea ascendente es mucho más pronunciada—.
Quisiera en la siguiente línea mostrarles cómo estamos en términos de los países de los cuales provienen estos bienes. Sin duda alguna, el primer lugar lo tiene Estados Unidos, con quien tenemos desde 1970 un convenio muy sólido, y que demuestra que hay una gran disposición del pueblo y las autoridades de Estados Unidos para ayudar en este camino.
También hemos recuperado de España 2 mil 526 piezas; de Italia, ya lo menciona el video, 840, con una colaboración muy directa y muy cercana del Arma Carabinieri, que cuenta con una unidad de tutela del patrimonio cultural; de Canadá, 425 piezas; y de Países Bajos, 260; pero en los últimos 7 años hemos recuperado también bienes de Alemania, Suiza, Suecia, Francia, Austria, Australia, Argentina, Cuba, Colombia y Brasil.
Pero lo importante no es solamente el número, hay que pensar que cada una de las piezas tiene una importancia histórica, simbólica y arqueológica particular.
Por ello, en el video ustedes vieron, por ejemplo, esta pieza que, además, ha regresado a su lugar de origen, Chalcatzingo; o esta otra, que también habla de la importancia que tiene para la comprensión de Mesoamérica la cultura olmeca o las culturas olmecas. Esta, como se dice en el video, proviene de Los Ángeles, y es una pieza olmeca, pero que se origina, que se vincula con el Valle de México, lo cual hace muy singular.
La que sigue es esta, que acabamos de recuperar en Chicago. Los amigos del Museo Nacional de Arte Mexicano de Chicago estuvieron dispuestos a recibirla de un coleccionista, pero, de inmediato, le dijeron al coleccionista que ellos ya no quieren incorporar a su colección bienes mexicanos sin la autorización de México. Y, por lo tanto, ya fue entregada formalmente al Estado mexicano, al Gobierno de México, al Instituto; y permanecerá para que la gente, sobre todo, los mexicanos, los chicanos, la población latina, pueda apreciar esta muestra de la civilización maya antigua y, por supuesto, su continuidad en el presente.
Esta es una muestra que acabamos de presentar y que está exhibida en el Museo de Antropología, de piezas que se acaban de recuperar de Italia con el que —como se ha dicho— es un país con el que tenemos mucho agradecimiento, porque colabora intensamente en esta tarea, que es una tarea que nos ayuda a hacer patria, a afirmar la soberanía de México y a fortalecer la dignidad nacional de nuestro país.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, antes de pasar a las preguntas.
Tenemos ahí unos videos de paisanos y paisanas también, ¿verdad?, para hablar sobre el impuesto a las remesas, no al impuesto a las remesas.
(PROYECCIÓN TESTIMONIALES DE MIGRANTES QUE ENVÍAN REMESAS A MÉXICO)
VOZ MUJER: Hola, buenas tardes. Mi nombre es Lizeth y yo trabajo aquí en esta remesadora desde hace aproximadamente 5 años.
A diario recibimos a miles personas que hacen sus envíos de dinero hacia México y toda Latinoamérica. Desgraciadamente, en estos últimos meses la gente ha dejado de estar enviando dinero, ya que presentan una preocupación al escuchar todas las noticias de que van a aumentar por ciento en los envíos de dinero.
La gente que viene acá son gente trabajadora como todos nosotros, gente que viene con herramientas de trabajo en mano, gente que limpia casas, que trabajan en el campo, en la construcción. Entonces, a ellos les está preocupando mucho esta situación.
Bueno, y uno de los consejos que yo les daría es que cada uno de nosotros tomemos acción, contactar a nuestro senador, ya sea por medio de una carta o una llamada telefónica, para que este impuesto no se haga posible.
VOZ DE MUJER: Yo soy usuaria del servicio de envíos de dinero en México porque pago mercancías y servicios, además de que tengo familiares a los que envío remesas.
A mí me parece injusto el que nos hagan pagar un impuesto extra después de que ya pagamos por haber tenido un sueldo, por haber trabajado.
Además, yo pienso que este impuesto es injusto porque esto es más que nada un tema político para golpear más a las personas migrantes que estamos acá, las que estamos acá, que muchas veces solo hacemos los empleos que los americanos no quieren hacer.
Hay que escribirle a nuestros congresistas, hay que decirles a nuestros legisladores en el capitolio que paren, que traten de parar y hacer algo porque este impuesto es injusto.
VOZ DE MUJER: Hola, soy propietaria de una tienda de abarrotes. En mi opinión la gente que tiene o no tiene documentos ya paga impuestos.
VOZ DE HOMBRE: No me parece justa la propuesta de ponerle impuestos a las remesas.
VOZ DE MUJER: Ya que la gente trabaja duro y contribuye a la economía de este país.
VOZ DE HOMBRE: Ya que la gente trabaja duro y más de 48 horas, es más, trabajamos casi el doble.
VOZ DE MUJER: La gente debería escribir a sus senadores para manifestarse en contra de esta nueva ley.
VOZ DE MUJER: Mi nombre es Eloísa Guzmán y yo vivo aquí, en Maryland, desde 1984, y tengo este negocio por 28 años. Ahora que nos han puesto estos impuestos de las remesas, pues yo estoy en contra porque mis empleados y otros negociantes, todos mandamos remesas para nuestras familias.
Antes de que nosotros recibamos el cheque, antes de que los empleados reciban su cheque ellos pagaron impuestos y al mandar remesas a su país, a cualquier país, tienen que volver a pagar, estamos en contra de eso.
Yo le pido a todos los representantes, a todos los negociantes, que se unan a su senador, a su representante y que no permitan que pase esa ley, porque ya es bastante con que nos ponen impuestos en los aranceles y nos quitan impuestos de nuestros cheques; otro impuesto más no sería justo.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Listo.
—Vamos a las preguntas. A ver acá, Carlos—.
PREGUNTA: ¿Doctora, cómo está? Soy Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Pues comenzar con un tema financiero, sí me gustaría que nos diera su comentario. El día de ayer, si no mal recuerdo, BBVA —bueno, aquí en México le decimos “Bancomer”, todos le decimos “Bancomer”—, anunció una inversión de 100 mil millones para el tema de fortalecimiento de sucursales, toda esa cuestión aquí en México.
¿Esta inversión forma parte del Plan México?, ¿es diferente al Plan México?, ¿fortalece?, ¿cómo fortalece a la economía mexicana?, esto derivado de lo que comentaba ayer, que “algunas personas mencionan de que, por los datos de Banxico, México estaría en recesión”, aunque tienen que cumplirse 2 meses para el tema del crecimiento prácticamente cero.
¿Qué nos puede comentar, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recibí al Consejo de Bancomer hace unos días, vinieron a visitarme y me informaron de esta inversión que van a hacer de 100 mil millones de pesos, estamos hablando de 5 mil millones de dólares para los próximos 6 años.
México es muy importante para todos los bancos y, particularmente, para los bancos que tienen su capital español, y están muy comprometidos con México.
Entonces me informaron de esta inversión. Qué bueno.
Conocen muy bien el Plan México. El Plan México, se ha corrido la voz, se conoce ya en todo el mundo la estrategia que estamos planteando para el desarrollo incluyente, con bienestar, de prosperidad compartida para nuestro país.
¿Y qué pueden hacer los bancos?
Pues ayudar a financiar las inversiones, bajar sus tasas para que puedan acceder micro, pequeños empresarios, para poder tener créditos accesibles para poder poner su negocio. Y están trabajando muy de cerca con el secretario de Hacienda para poder cumplir con todas estas expectativas.
Entonces, qué bueno que haya esta inversión y confianza en nuestro país, y así va a ser. No hay ninguna inversión en México que hayan hablado con Secretaría de Economía, con la Presidenta, que hayan anunciado, por su parte, que hayan decidido retirar, ninguna; todas las inversiones que se han anunciado están en puerta, están esperando la…  Ya se publicaron los Polos de Bienestar, falta ya la ubicación de los Polos de Bienestar, su publicación que viene en estos días, los incentivos que se están dando, pero, sobre todo, lo que representa México para el mundo.
México es un gran país y muchísimas empresas quieren invertir. Y, además, a nosotros nos corresponde que esa inversión se traduzca en bienestar, porque durante años la inversión se traducía en bajos salarios y nosotros lo que queremos es que sea bienestar.
Entonces, se acompaña del Programa de Vivienda, se acompaña el programa de acceso a la educación. Entonces, por eso es un programa integral, de inversión, pero acompañado del bienestar para todo el pueblo de México.
PREGUNTA: Escuchando el contexto, ¿qué le dijo don Carlos Slim, ayer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estuvo aquí él, con su hijo, pues he establecido yo una buena relación con el ingeniero Slim. Es un hombre muy inteligente, muy culto y siempre es refrescante escuchar sus opiniones.
Entonces, hablamos sobre la situación de México, cómo ve el tema de Estados Unidos, la relación con México, cuál es su opinión frente a las inversiones que están llegando. Entonces, siempre es muy interesante escucharlo.
Fue una plática, digamos, sobre la situación actual.
PREGUNTA: ¿Habló de inversiones, algo así, de sus empresas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, ellos tienen varias inversiones planteadas; pero más allá de la inversión específica que pueda tener el Grupo Carso, hablamos, en general, de la situación de México, y él es muy optimista.
PREGUNTA: Hablando de la situación de México, el día de ayer, en el caso de la CNTE, su parte que es la CETEG, ayer intentó ingresar, bueno, quemar papeletas de la elección judicial de este 1º de junio.
No sé si, ¿nos pueda regalar un comentario respecto a este tema? Estuvo la Guardia Nacional custodiando hoy este recinto.
Pero preguntarle si este tipo de acciones, de más intensidad, se le llama “radicalización” en el tema político, pero si, ¿no pone en algún momento en peligro la elección judicial?
¿Se contempla el que se regrese a la mesa de diálogo aquí en Presidencia?, ¿qué nos puede decir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos tomaron la decisión de ir a consultar a sus bases. Ellos tienen un esquema en donde la decisión la toman a partir de asambleas.
Entonces, se les hizo una propuesta, ayer se dio a conocer, por parte de la Secretaría de Educación, del director del ISSSTE y la secretaría de Gobernación; y ellos van a ir a consultar si, con esta propuesta que se les hizo, ellos deciden levantar el plantón que tienen aquí en la Ciudad de México.
Y nosotros hemos hecho muchos planteamientos, desde hace tiempo, para cada estado de la República.
Mario Delgado ha estado prácticamente en todas las entidades de la República hablando de la característica de cada una de… pues de la educación en cada estado.
Lo he platicado aquí. Muchos de los maestros están federalizados, es decir, tienen una nómina federal a través de la cual se destina el recurso a los estados y los estados pagan a los maestros, pero hay una nómina estatal en la mayoría de los estados de la República; y el Gobierno Federal ayuda a muchos estados a que se pueda cumplir también esa nómina estatal.
Y en cada entidad de la República las y los maestros tienen sus solicitudes. En particular, en Oaxaca, en Chiapas, Mario ha estado atendiendo pues las solicitudes que se tienen, por parte de los maestros de la Coordinadora, desde hace ya semanas, no es de ahora.
Entonces, ellos lo que plantean es que ya se aterricen en estos acuerdos en los estados. Entonces, bueno, vamos a esperar esta consulta que tienen con las maestras y los maestros.
Insistir que: en lo que podamos hacer, que esté en las posibilidades reales del Gobierno Federal para apoyar a las maestras y a los maestros, y a la educación pública, lo vamos a hacer, es nuestra concepción, es nuestra convicción; hay temas que sencillamente no alcanzan los recursos para poderlo cumplir.
Y seguir platicando, pero no bajo una condición en donde hay estas manifestaciones, ¿no?
Entonces, vamos a esperar a ver qué resulta entre hoy y mañana.
PREGUNTA: ¿Estaría dispuesta a recibirlos de manera personal (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya la mesa está abierta con Educación, ISSSTE, y Gobernación, y Hacienda.
PREGUNTA: Ellos mencionaban, incluso ayer en una asamblea que efectuaron aquí en Ciudad de México, que dejaban patente la posibilidad de boicotear la elección.
¿Haría algún llamado respecto a eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No escuché eso yo, eh, al revés. Cuando nosotros dijimos que “¿cómo era posible que tomaran el INE?”, y que “¿qué tenía que ver la elección al Poder Judicial con las demandas del magisterio?”, que si, “¿eso significaba que estaban juntándose con todos aquellos que estaban en contra de la elección al Poder Judicial?”, ellos manifestaron públicamente “que no, que no iban a boicotear la elección del domingo”.
Entonces, no sé a qué te refieras con la…
PREGUNTA: Sí, es que ayer se le hizo la pregunta, por parte de una compañera, en uno de los mítines aquí en Reforma, en el que le mencionaba la compañera. Siguen con el tema o están dispuestos a radicalizar sus acciones o a boicotear la elección judicial; hablaba, si no mal recuerdo, el secretario de la sección de Chiapas, que fue el que dio la respuesta, dejando abierta la posibilidad, pero nunca concretó, nada más dejó abierta la posibilidad de.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esperemos que no, porque estarían actuando contra la libertad del pueblo de México para poder decidir el Poder Judicial. Entonces, esperemos que no.
Y que consulten esta propuesta que, la verdad, es un esfuerzo extraordinario que se está haciendo; y lo estamos haciendo porque creemos en los maestros y en las maestras, creemos en la educación pública.
Lo que no nos parece son estos actos violentos y la afectación que están haciendo en la Ciudad de México, cuando hay diálogo. O sea, se entendería que estuvieran presionando si no hubiera diálogo, si estuviéramos cerrados; pero cuando hay una mesa de diálogo abierta, ¿por qué tienen que estar bajo esta circunstancia?
Pero, bueno, vamos a esperar a ver qué ocurre el día de hoy, el día de mañana.
Y ya el domingo, yo estoy segura que va a haber una participación muy importante del pueblo de México en la elección al Poder Judicial y que se va a ver la participación, una elección pacífica, va a ser un gran día para México; es a casi un año, a un día de un año de la elección del 2024.
PREGUNTA: Aprovechando esto, esa iba a ser mi última pregunta, pero ya aprovechando que sacó el tema de lo de la elección: a un año de que ganó la elección Presidencial, ¿cuál ha sido su decisión más difícil que le ha tocado tomar, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, todos los días uno toma decisiones, la verdad. Mientras esas decisiones tengan que ver con… Hay decisiones que son coyunturales, decisiones que uno tiene que tomar sobre proyectos prioritarios, estratégicos.
Si uno tiene dudas, siempre los principios, ahí no se va a equivocar nunca.
Decía en su momento el Presidente López Obrador que “la política es principios y eficacia”.
Pero cuando tienes dudas en algún momento de “¿voy por aquí?, ¿voy por allá?, ¿qué decisión tomamos?”, siempre los principios y ahí no nos equivocamos, la convicción.
PREGUNTA: Y ya para terminar, ayer el secretario Omar García Harfuch daba a conocer un decomiso histórico en el tema de huachicoleo allá, en el caso de Tabasco. Yo que recuerde, nunca se había dado un decomiso como tal en un lugar que parece que era de almacenaje.
Pero también, según redes sociales, tendría alguna relación con el caso de huachicoleo hacia Estados Unidos, la venta de, básicamente, lo que es combustibles en Texas. Incluso, ayer se daba a conocer, por parte de una familia que está involucrada en ese tema, de que ellos pedían no ser exculpados, sino entrar a juicio; no recuerdo el nombre de la familia.
Pero ver si nos puede comentar ¿qué se dijo el día de hoy en la reunión de seguridad respecto a este tema?
Y también, si nos puede precisar algo del tema de Estados Unidos, si es que tiene alguna opinión al respecto, por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos haciendo un trabajo en el Gabinete de Seguridad con todas las instituciones, y también el área de Logística de Pemex y de Seguridad de Pemex. Se está trabajando conjuntamente.
Yo les decía el otro día que estamos trabajando en dos áreas:
Una que es la legal, la administrativa. Ya existe una plataforma —y van a salir una serie de normas— en donde ya se puede hacer una trazabilidad del combustible que se importa hasta el combustible que llega a la estación de servicio.
Eso fue gracias a toda la modificación de leyes que hicimos en el sector energético, que fue la reversión de la reforma del 2013, que gracias a la mayoría calificada se pudo modificar la Constitución; y también todas las leyes de energía que nos permiten tener, entre otras cosas, además del fortalecimiento de Pemex y CFE, esta trazabilidad de los combustibles.
“Trazabilidad” quiere decir que podemos ver en una plataforma automática: cómo llegó el combustible, a dónde se trasladó, hasta llegar a la estación de servicio. Eso es muy bueno porque los permisos de importación —porque recuerden que puede tener permiso de importación un privado, no solo Pemex—, los permisos de importación, ahora se sabe a dónde van. Y se está fortaleciendo esa plataforma.
Y eso lleva a información que nos da pistas si hay fugas o si hay huachicol. Eso por un lado.
Por otro lado, el trabajo que hace la Guardia Nacional, en la Defensa, que ha sido también muy importante: de revisión de tanques en las carreteras; de investigación también, para poder saber en dónde hay este almacenamiento; está trabajando Aduanas de manera muy importante; y, además, Logística de Pemex, que sabe cómo llega el combustible y dónde está faltando.
Entonces, toda esta investigación nos está llevando a varios aseguramientos que ha habido de combustible. Pero esto lleva una investigación de inteligencia para saber dónde está esa red de huachicol.
Con el Presidente López Obrador disminuyó muchísimo el huachicol de la picada de ductos, y una revisión muy intensa que se hizo.
Y cuando nosotros llegamos, nos dimos cuenta que había esta otra parte de importación de… Imagínense, hay una cantidad de comercializadoras que no están vinculadas con uno o con otro. Que, una parte le hizo la anterior administración y ahora, nosotros estamos investigando todavía más.
Cuando tengamos ya toda la red —evidentemente, la investigación no se puede abrir mucho más— ya se estará informando.
Pero sí fue un muy buen aseguramiento este que se hizo.
Y hay alguna relación con esto que tú planteas, pero ya depende… No quisiera abrir más, y ya que, en su momento, el Gabinete de Seguridad pueda informar.
PREGUNTA: (inaudible) contra la familia Jensen en Estados Unidos por este...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que nos pidan de información y si nosotros podemos ayudar.
PREGUNTA: Colaborar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Gracias, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Acá—.
PREGUNTA: Gracias. Citlalli Guerrero, de Bajo Palabra. Buenos días, Presidenta.
En estos momentos, en Acapulco se vive una tensión política-administrativa-legal entre el municipio de Acapulco, bueno, y la Auditoría del estado, ya que le requirió a la presidenta de Acapulco información de unas obras de recursos federal.
Y la presidenta declaró que: ¿Preguntó a la Auditoría Superior de la Federación si era competencia del estado, si podría entregar esta información?
A lo que le respondió que: Únicamente ellos están facultados para auditar recursos federales; y de hacerlo, estaría incurriendo en alguna falta.
Sin embargo, la Fiscalía del estado ha dado vista a la Fiscalía Anticorrupción para ejercer acción penal contra la presidenta de Acapulco.
Y esto en el contexto de la sucesión del 2027.
Preguntarle su opinión, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que dividir la parte política siempre de, en todo caso, una falta administrativa o de uso de recursos públicos, porque puede tener implicaciones políticas una, pero no se puede hablar de que “por razones políticas se hace esto”.
Entonces, si hay alguna cosa, tiene que aclarar la presidenta municipal de Acapulco; si hay alguna auditoría y hay observaciones, siempre hay los tiempos legales para que pueda responder, y tiene que seguir su proceso.
Lo otro pues es lo político, ¿no?, lo del 2027.
Entonces, si hay una falta administrativa, que se resarzan las observaciones; y si no, que se proceda.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Bueno, como usted sabe, en caso de que el impuesto de 3.5 por ciento a las remesas de nuestros paisanos se apruebe, se estarán afectando principalmente a los estados de Guerrero, Michoacán, Guanajuato, donde en algunas micro regiones basan su economía, ¿no?, en estos recursos que envían los mexicanos que viven en Estados Unidos y que, desde luego, sí tendría un impacto fundamental, o sea… Preguntarle si ¿su gobierno ha diseñado o esté diseñando algún plan especial para atenuar los efectos, en caso de que se aprueben, estas (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero lo primero. Vamos a tratar de informar a todos los senadores del impacto que tiene el impuesto a las remesas.
Y por eso, este llamado a nuestros paisanos y paisanas, sobre todo, los que tienen la doble nacionalidad, que ejercen su derecho al voto en los Estados Unidos y que no están de acuerdo con este impuesto, pues que puedan informarle a sus senadores de que no están de acuerdo y las razones por las cuales no están de acuerdo en este impuesto. Y nosotros desde aquí, también.
Los senadores se van la próxima semana para poder hablar con los senadores de allá, expresar su opinión… De todos los partidos políticos, no solamente de Morena o de nuestra, de nuestro movimiento, sino de todos los partidos políticos van a dar los argumentos; y nosotros también, a través del Departamento de Estado y el canciller, la información que se tiene que dar de que no estamos de acuerdo, el Gobierno de México, con el impuesto a las remesas.
Entonces, vamos a ese proceso. Y si llegara a aprobarse, ya veríamos la otra parte.
Que sepan los paisanos y las paisanas, y el pueblo de México, que su gobierno está para apoyarlos siempre.
Y que si estamos en contra del impuesto a las remesas es porque afecta a los más pobres del país y afectan a nuestros paisanos y paisanas allá.
Que, los mexicanos y mexicanas allá, ya pagan impuestos y que es injusto que paguen doble. Y además, hay un convenio firmado, en 1992, que dice que “no se debe duplicar el impuesto”; ya existe ese convenio entre México y Estados Unidos. Entonces, esto estaría por encima de ese convenio.
Entonces, nosotros vamos a seguir difundiendo nuestra posición, haciendo nuestro trabajo y siempre vamos a apoyar al pueblo de México, no lo vamos a dejar solo nunca, pero vamos primero a lo primero.
PREGUNTA: Pero en caso de que sí se apruebe, ¿se tiene Plan B?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos primero a lo primero.
PREGUNTA: Presidenta, la semana pasada se dieron las primeras lluvias y el primer huracán en Guerrero.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, huracán no (inaudible), no llegó a huracán.
PREGUNTA: Creo que fue categoría 1 y pasó por… Y bueno, tanto el subsecretario de Turismo, Sebastián Ramírez, como la presidenta, han estado haciendo un llamado a que no tiren basura en los canales pluviales, justamente para evitar daños, para unas posibles lluvias más fuertes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tormenta tropical.
PREGUNTA: Pero los acapulqueños tienen un estrés postraumático, tienen un trauma de que ven lluvia o escuchan tantito viento y tienen el temor de que un tercer huracán los afecté igual que el Otis y que el John.
Preguntarle, Presidenta, si, ¿usted tiene un mensaje particular, sobre todo para la cuestión emocional y trauma, este temor que tienen los acapulqueños?, pues ya empezó la temporada de lluvias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a trabajar. Por supuesto que, frente a un fenómeno meteorológico lo único que nosotros tenemos es la prevención de la población, la información temprana y la prevención. Y en eso trabaja muy bien la coordinadora de Protección Civil y el trabajo que hacemos con el estado de Guerrero.
Y aquí hay, en la Ciudad de México mucha —se toca madera siempre—, mucha prevención y mucho trabajo que se ha hecho para la prevención en el caso de sismos, y allá hay que seguir trabajando en la prevención para el caso de huracanes.
Este año Rosaura está trabajando en un programa muy importante con distintos institutos de investigación científica y la Marina. Hay mucha información sobre… Particularmente, de Estados Unidos se tiene mucha instrumentación en el Golfo, porque los huracanes que llegan del Golfo o los fenómenos meteorológicos del Golfo impactan más a Estados Unidos, a Florida y a todo el este de los Estados Unidos.
En el caso del Pacífico, los huracanes o los fenómenos meteorológicos que vienen del Pacífico impactan poco a los Estados Unidos; sí hay casos, pero impactan menos.
Entonces, Estados Unidos tiene tan instrumentado a través de la NOAA al Pacífico. Entonces, nosotros con Rosaura, como proyecto, vamos a instrumentar el Pacífico para poder tener información con tiempo para poder prevenir.
Primero para… O bueno, para los dos temas: para prevenir; y para que haya muchos más estudios científicos en México sobre los fenómenos meteorológicos, en México, sobre los fenómenos meteorológicos del Pacífico.
Entonces, se está trabajando con instituciones como el CICESE de Ensenada, por ejemplo, con universidades; la Marina está participando en este proceso y están diseñando las boyas, dónde tienen que ser ubicadas, varios temas que nos permitan en unos años —porque esto no es de un día a otro— poder tener más instrumentación y poder hacer mucho más labores de prevención y de investigación científica que nos puedan dar más información del fenómeno general del cambio climático y de los impactos que puedan tener estos huracanes en el Pacífico.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  —Te sorprendiste de que te diera la palabra—.
PREGUNTA: Presidenta. Federico La Mont, Así lo dice La Mont 1530.
Dado que en la primera imagen de los paisanos, ellos decían: “Consulta a tu senador”, no es el senador estatal, es el senador federal.
Y México tiene la oportunidad de consultar y, usted los conoce, a los tres senadores de ascendencia mexicana: Catherine Cortez Masto, de Nevada; Alex Padilla, de California; y Ben Luján, de Nuevo México.
¿Piensa usted en hacer diplomacia parlamentaria o instruirle al Congreso, a los senadores de los diferentes partidos políticos que hagan una primera interparlamentaria del migrante, que alcance ese propósito y le permita a usted, en el marco de sus facultades, persuadir a los congresistas, 39 de ascendencia mexicana en el Capitol Hill y en el Senado, tres demócratas, pero con ascendencia a los republicanos? ¿Existe ese margen de posibilidad? Por un lado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo está haciendo ya el Senado de la República, todos los partidos políticos, no por instrucción mía, sino por iniciativa de las y los senadores de juntarse todos para ir a platicar con distintos senadores de los Estados Unidos en un diálogo abierto, normal, que se puede dar, de: “¿por qué el impuesto a las remesas no es una buena medida?”
Entonces, ya lo están haciendo, ya lo están haciendo con distintos senadores y también hablando por teléfono e informando, y va un equipo la próxima semana para poder hacerlo; también lo está haciendo nuestro embajador de México en Estados Unidos, hablando con senadores, con el propio Departamento de Estado.
Y yo se lo planteé a nuestro embajador, cuando vino a entregar sus cartas credenciales y tuvimos una plática, le dije al embajador de los Estados Unidos en México que “nos preocupaba mucho el impuesto a las remesas”; él también nos dijo que “en lo que pudiera él ayudar, que con gusto lo podría hacer para poder mejorar esta situación”. Entonces, se está trabajando.
Y nuestros paisanos allá, este llamado que se hace es a que envíen su carta a su senador. Entonces, si son estadounidenses, muchos tienen… Recuerden que la mayoría, ya, de los 39 millones o 40 millones de mexicanas y mexicanos que viven en Estados Unidos tienen doble nacionalidad, la mayoría; muchos de ellos son nietos de migrantes, o sea, ya son tercera generación, sus padres ya nacieron en Estados Unidos y ellos ya nacieron en Estados Unidos, pero han elegido también tener la nacionalidad mexicana, entonces tienen doble nacionalidad.
Y ellas y ellos votan en Estados Unidos. Entonces, ellos están haciendo esta campaña para que le escriban a los senadores para decirles: “No estamos de acuerdo con el impuesto a las remesas”.
PREGUNTA: La segunda pregunta sería para el maestro Diego Prieto. A propósito, maestro, de los esfuerzos que realizó la doctora Gutiérrez Mueller, cuando, en el marco del quinto centenario de la Conquista, viajó a Italia y Francia para solicitar en condición de préstamo algunas piezas arqueológicas para ese importante año de México,
¿Por qué no en lugar de préstamo, por qué no solicitar y dar continuidad a ese trabajo, maestro, pidiendo al gobierno de Francia y pidiendo al gobierno de Italia, como al de Austria, el regreso, a pesar de la dificultad, del “Penacho de Moctezuma”?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Muy buenos días.
Miren, en estricto sentido: no se puede pedir prestado lo que es nuestro. Es decir, si un libro es mío, pues no te lo pido prestado; en todo caso, que me lo devuelvas o que me lo dejes ver.
Lo que ocurrió en el año 2021 es que, en principio, los países saben que todo elemento del patrimonio mexicano queremos que nos los regresen, pero tampoco vamos a estar generando conflictos con países que son nuestros hermanos, nuestros amigos, por todo.
Entonces, en el ´21 se optó por crear una figura, que ya está en el reglamento de la Ley Federal sobre Monumentos, que se llama “traslado temporal”.
Con la autorización del presidente, en este caso de la Presidenta, se puede solicitar que un bien del patrimonio mexicano, en tanto se logra su recuperación definitiva, se pueda trasladar temporalmente con fines de difusión, con fines académicos, con fines de investigación y regresar.
Y en el ´21 vinieron varias piezas de Francia, de Italia, de Estados Unidos, de Alemania, que se trasladaron temporalmente; algunas no logramos ni siquiera que se nos autorizara el traslado temporal porque las leyes de los países son complejas. Sin embargo, también en ese momento se solicitó la devolución de este patrimonio; no se logró en todos los casos, en otros se logró el traslado temporal.
Y hace poco la Presidenta y José Alfonso Suárez del Real platicaban cómo se ha reactivado una solicitud, que ahora hacen suya diputados de Francia y algunas otras instancias amigas en Francia, para recuperar dos códices, de los cuales habló perfectamente José Alfonso que es el Códice Borbónico y el Códice Azcatitlan. En este caso, esperamos que prosperen estas relaciones. El propio presidente Macron ha sido favorable a analizar este caso. Y siendo, en el caso del Códice, un bien que pertenece a la Asamblea Nacional de Francia, pues tendrán la última palabra los diputados y diputadas de ese país.
Sobre el Penacho de Moctezuma hubo una petición expresa de devolución, estuvo la doctora Gutiérrez Mueller con las autoridades de ese museo, y ellos se negaron. Ellos aducen como argumento para su no devolución el que “el traslado puede afectarlo”.
Y, efectivamente, puede afectarlo; sin embargo, sería interesante que, en principio, accedieran a su devolución y luego vemos: si se traslada, no se traslada, si le afecta, no le afecta.
Como lo que ocurrió con el Panel Maya que pudimos recuperar en Chicago, es nuestro ya, que esté un tiempo en los Estados Unidos no es problema porque allá hay muchos mexicanos, Chicago es la segunda ciudad con más mexicanos de los Estados Unidos.
Pero en el caso del penacho simplemente ha habido una negación, y nosotros respetamos. Insisto, no se trata de generar una situación de ruptura diplomática, porque eso supondría que estaríamos en pleito con países que, en realidad —como lo vieron en el video y en las láminas—, están dispuestos a colaborar, pero tienen disposiciones legales que, en un momento dado, les pueden obstaculizar una devolución.
Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: (Inaudible)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Ahorita no tengo el número, pero, por ejemplo, la pieza que vieron de Nigeria es una pieza que pretendieron introducir ilegalmente a nuestro país. Nosotros preguntamos si era de interés de ellos, dijeron que “sí” y se devolvió. Lo mismo ha ocurrido con piezas de Perú, de Bolivia, de Guatemala, de Colombia y de España.
No tengo el número exacto, pero, otra vez: Miren, en esta materia no solo importa el número, sino principalmente importa el gesto y la disposición, la voluntad política para que el patrimonio regrese al lugar de donde proviene.
Gracias.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, ante la posibilidad que los restos de Porfirio Díaz, que permanecen inexplicablemente en Montparnasse, en París, pudieran regresar a México, tanto para usted como para el maestro, ¿usted cómo se plantea en ese sentido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, te lo dejo a ti, Diego. Que conteste el científico—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Bueno, yo cuando era muchacho había una canción que decía que “ya no estaban en Francia los restos de don Porfirio”, para criticar las actitudes y políticas antipopulares de los gobiernos del PRI y después del PAN.
Yo creo que los primeros restos que no deben volver son los que hablan del autoritarismo, la dictadura, la represión. Esos, nunca.
Y la otra cuestión, yo creo que no es algo que importe al Estado mexicano, no es algo que el pueblo esté deseando. Algunos sectores pueden pensar que es un mexicano y que podría estar en este país, pero yo considero que ahí están bien.
Don Porfirio decidió irse a Francia, murió ahí; pues que permanezca en paz ahí, descanse en paz.
Y, sobre todo, que no regrese el porfirismo, porque desgraciadamente regresó el porfirismo a finales del siglo XX y apenas estamos superando ese neoporfirismo que mucho daño nos causó.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver qué dicen los comentócratas.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Soy Tere Moya Guillén, corresponsal del Canal de las Noticias, que se transmite en el estado de Chihuahua y Juárez, y en los municipios fronterizos de Mexicali y Tijuana.
Presidenta, una vez concretado el nombramiento de Sergio Salomón como titular del Instituto Nacional de Migración, ¿se tiene contemplado, en base a un gobierno humanista como el que usted encabeza, fortalecer la formación en materia de derechos humanos para el personal del Instituto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya vendrá pronto él a informarles.
Se va a fortalecer el Instituto Nacional de Migración en sus varias tareas que tiene, ya lo había yo comentado aquí en “La mañanera”.
El Instituto tiene, evidentemente, la tarea de migración, pero, por ejemplo:
Tiene un área que determina la calidad migratoria de las personas extranjeras que están en México.
Tiene un área que tiene que ver con migración en puertos, aeropuertos, en aduanas transfronterizas, en puntos de migración ―permanentes― para turistas, etcétera.
Entonces, tiene diversas tareas, y tiene también la tarea de la migración no documentada, digamos, de personas que no tienen documentos en México, que también hay una posición humanista en todos los casos.
Entonces, estamos viendo cómo fortalecer y cómo dividir las tareas y fortalecerlas cada una de ellas. Y ya lo vamos a informar pronto. Pero está haciendo muy buen trabajo Sergio.
PREGUNTA: Muy bien, Presidenta. ¿Cuál sería su plan para atender la crisis migratoria en la frontera norte, garantizando los derechos humanos de los migrantes y la seguridad de las comunidades fronterizas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuál “crisis migratoria”?
PREGUNTA: Bueno, han llegado desde hace tiempo de otras naciones, como de Haití.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero no hay crisis migratoria, lo que hay es… Ha disminuido mucho el número de personas de otros países que cruzan por México para llegar a la frontera norte.
—A ver si está por ahí la gráfica—.
En diciembre del 2023 fue un, digamos, uno de los números más altos que se tuvo.
—Es que ese no es desde el 2023, a ver si se tiene por ahí, desde diciembre— Pero bueno, dejando esta —y luego a ver si tienen la otra— del 2023, diciembre del 2023, a antes de que llegara el presidente Trump, disminuyó muchísimo la migración o la llegada de migrantes a la frontera norte de nuestro país por varias acciones que se desarrollaron.
En su momento fue Alicia Bárcena, que era secretaria de Relaciones Exteriores, quien coordinaba este trabajo. Esto tuvo que ver con hablar con los países amigos de los lugares en donde estaban migrando las personas.
Tuvo que ver con una acción que se tuvo entonces con el presidente Biden para que la solicitud de asilo se hiciera en la frontera sur de nuestro país, a través de una aplicación y que no se hiciera de manera física cuando se llegaba a la frontera norte, sino que en la frontera sur se les diera una cita y después, ya pudieran ir las personas migrantes de otros países a través de recorridos seguros hasta llegar a lugares fronterizos que ya estaban determinados.
Entonces, bajó mucho la migración en la frontera norte y, además, se atendía a los migrantes de distintos lugares en nuestro país.
Cuando llega el presidente Trump quita esa aplicación, se llamaba CBP One. Si ustedes recuerdan, el 20 de enero dice: “Ya no hay derecho de asilo en Estados Unidos”. Más allá de nuestra opinión sobre ese tema, lo cierto es que las personas dejaron de llegar a la frontera norte porque ya no tenían esa cita que tenían a través de su aplicación.
Entonces, a partir de la llegada del presidente Trump disminuye todavía más; entonces, de 13 mil personas que llegaban a la frontera norte, en diciembre del 2023, hoy están llegando encuentros de alrededor de 419 personas; es el número más bajo que ha habido desde hace… quizá de la historia de la relación fronteriza. Entonces, no podemos hablar de “crisis migratoria”.
Las personas que vienen de otros países, que quieren quedarse en México, hay esquemas a través del Instituto Nacional de Migración en donde, incluso, hay esquemas de empleo que se tienen con distintas empresas en México.
Y valora Migración si tienen posibilidad de asilo en México o no. En la mayoría de los casos su interés real es llegar a Estados Unidos. Cuando vieron que disminuyó esa posibilidad, disminuyó también muchísimo la migración de personas de otros países desde la frontera sur.
PREGUNTA: También tiene que ver con materia migratoria esta pregunta: en materia migratoria pareciera que las acciones que emprendió el presidente Donald Trump, generaron mayores expectativas en cuanto al número de indocumentados que serían deportados a nuestro país.
¿Qué resultados han dado las acciones que desde el mes de febrero instrumentaron la Secretaría de Gobernación y el Inami?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, nosotros tenemos los 10 Centros de Atención —¿recuerdan?— en la frontera norte. Esos 10 centros de atención siguen funcionando.
Ha llegado mucho menos personas de las que en algún momento se esperó que iban a llegar. Pero ahí tienen acceso a todos los Programas de Bienestar, a quedarse, a comer, a asearse; y de ahí, se les apoya para que regresen a su lugar de origen, incluso con empleo. Y además, si lo solicitan, se les da una Tarjeta Paisano que tiene 2 mil pesos para sus gastos de traslado.
Entonces, están funcionando los 10 centros.
Además, la mayor parte de las repatriaciones las hace hoy Estados Unidos en aviones, aviones de Estados Unidos que llegan principalmente a Tabasco y a Tapachula, ahí hay otros Centros de Atención.
Entonces, llegan nuestros paisanos a Villahermosa y también al AIFA —perdón— al Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", llegan ahí, ahí se les atiende de igual manera y se les dan las posibilidades para poder… tienen primero su carta de repatriación, y a partir de ahí ya pueden acceder a varios servicios que les estamos brindando.
—No sé si, a ver, Rosa Icela les puede enviar esa gráfica— Si no, se les enseñamos el lunes con gusto.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Y, por último, ha trascendido en medios una carta enviada a usted y a la gobernadora de Chihuahua, María Eugenia Campos, mediante la cual el párroco de Guachochi, Enrique Urzúa Romero, lanzó una llamada para que se frene la violencia que tienen en vilo a la población.
El religioso refiere a enfrentamientos el pasado 15 de mayo y destaca que el alcalde Guachochi, José Miguel Yáñez, ha solicitado apoyo de autoridades tanto estatales como federales, y la respuesta ha sido que “no se cuenta con elementos”.
¿Cuál es su opinión al respecto, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no creo que… Vamos a revisar, pero el municipio al que fui recientemente, en Guadalupe y Calvo, ahí hay apoyo de la Guardia Nacional; y sí se requiere más, se va a brindar más. Y vamos a ver en Guachochi para ver qué se requiere para poder apoyar siempre.
Ahí, por cierto, quedamos… Nos ha sido muy complicado… La Sierra Tarahumara tiene muchísimas comunidades muy aisladas, muy pequeñitas. Entonces, hay un programa para que los niños puedan acceder a la escuela, se quedan de lunes a viernes en la escuela, ahí se alimentan y regresan el fin de semana con sus familias, vienen por ellos.
Ahí fue muy difícil el programa de Salud Casa por Casa para incorporar médicos o enfermeros, bueno, enfermería o medicina, profesionales de la enfermería o medicina, que pudieran hacer el programa Casa por Casa; entonces ahí va a haber Brigadas de Salud, por lo pronto.
ahí vamos a instalar Escuelas de Enfermería junto con el Instituto Mexicano del Seguro Social y —eso no lo sabía Alma porque no lo había platicado con ella, ni Rosaura— y la Universidad Nacional Rosario Castellanos o la Universidad “Benito Juárez” para que personas de las comunidades estudien ahí y ahí se queden con el programa Salud Casa por Casa.
Entonces es un programa que vamos a desarrollar en la zona. Lo acordamos, porque es parte del Plan de Justicia de esta zona.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Canal del Congreso, Elizabeth Robles.
Primero, preguntarle acerca de esta recuperación de bienes históricos, si, ¿de alguna forma tiene relación con la reforma que se aprobó el sexenio pasado para elevar las sanciones a quien trafique piezas de México a otros países?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar, Diego?—
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Sí. El tráfico ilícito de bienes culturales es un delito que se paga con cárcel, por supuesto, con la reparación del bien que haya sido extraído, y que tiene que ser perseguido.
Entonces, más que elevar las penas, lo que necesitamos es fortalecer una coordinación, que ya se ha establecido desde el gobierno anterior entre: la Secretaría de Seguridad Pública, la Secretaría de Relaciones Exteriores, la Sedena, la Marina, Aduanas, por supuesto, la Secretaría de Cultura, a la que pertenece el INAH, el INBAL, porque también hay tráfico de bienes artísticos; fortalecer y prevenir, es decir, evitar esos delitos.
Por eso, desde el gobierno anterior y ahora, se acaba de refrendar la tarea de construir al interior de la Guardia Nacional un cuerpo especial para el combate a los delitos relacionados con el patrimonio cultural, que puede ser tráfico, puede ser destrucción, puede ser excavación arqueológica clandestina, puede ser destrucción del monumento histórico.
Entonces, todos esos son delitos que ya están tipificados en la ley, lo que pasa es que anteriormente —y lo vimos en el cuadro— el INAH sí se movía, pero un tanto cuanto solo; ahora no, estamos acompañados con la voluntad política de la Presidenta y de las autoridades, y trabajaremos con la Guardia Nacional para la prevención y la inteligencia en esta materia.
Gracias.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, luego del anuncio de ayer sobre este Decreto para impulsar a la industria farmacéutica, Presidenta, ¿vería con buenos ojos que se fortaleciera esta medida a través de una reforma legislativa? Ayer se hablaba en Cámara de Diputados sobre evaluar un asunto a largo plazo a través de una reforma.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Podría incorporarse a la Ley Nacional de Salud, es una posibilidad, pero creemos que con el Decreto es suficiente porque tiene que ver con el esquema de las licitaciones, cómo se harían.
Hace mucho tiempo había en la ley un capítulo que se llamaba “requisito de planta”. Cuando se quita el requisito de planta, en la época de Calderón, el PIB de la industria farmacéutica cae muchísimo.
En aquel momento se decía que el requisito de planta se había quitado por tema del Tratado y que no podía ponerse, no podía obligarse a las empresas a que tuvieran una planta en México para poder comprarles medicamento.
El requisito de planta quería decir que, si tú le compras a una empresa… Es que no sé si decir… Por ejemplo, Bayer tiene muchos medicamentos; les vas a comprar un medicamento, tiene que tener una planta en México, aunque no fabrique en particular ese medicamento que tú estás comprando, pero que tiene que fabricar medicamentos en México. Eso era el requisito de planta.
Entonces, nosotros lo que decidimos es que la próxima licitación —y en ese sentido viene el Decreto—  va a tener puntos, va a tener prioridad aquella empresa que tenga una planta en México o una inversión en México, y se va a calificar la licitación, a partir de estos puntos, para no entrar al tema de la obligatoriedad o no, sino sencillamente de la calificación de la licitación.
Entonces, así va a ser. El Decreto sale, y la próxima licitación, ya saben desde ahora, las empresas nacionales o extranjeras que si quieren participar en la licitación de medicamentos, deben de tener al menos una inversión en nuestro país.
Y estamos seguros, porque hay… Bueno, ya se están dando y con esto, va a crecer mucho más la inversión de empresas nacionales y extranjeras para la fabricación de medicamentos y las posibles alianzas que se puedan hacer con Birmex.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, por supuesto, es el objetivo. Ya por lo menos no tienen los precios de traslado y, además, se fabrica aquí.
PREGUNTA: ¿Es obligación o es optativo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se va a calificar con puntos. Y un punto, eso está en la Ley de Adquisiciones, tendrán puntos mejores quienes tengan la planta aquí.
PREGUNTA: Presidenta, se han hablado ya de que hay 22 temas que entrarían en el periodo extraordinario que inicia previsiblemente, a partir del 9 de junio. Preguntarle ¿cuáles serían las prioridades desde el Ejecutivo sobre estos temas que se van a presentar en el Congreso?
Y si se incluiría esta reforma para trasladar las atribuciones del Coneval ¿qué parámetros se incluirían para la medición de la pobreza?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo tiene que decidir el Inegi, o sea, se mantiene en una institución fuera de la Secretaría de Bienestar la evaluación de la pobreza. De hecho, la evaluación de la pobreza como fundamento tiene la Encuesta Nacional Ingreso-Gasto de los Hogares hace el Inegi. Ahora, el Inegi va a hacer el análisis que hacía el Coneval.
Entonces, eso tiene que pasar por ley y es una de las leyes que se está pensando que se apruebe en el periodo extraordinario.
Entre otras, también hay muchas leyes de la Guardia Nacional derivado de que hoy la Guardia Nacional es parte de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Hay leyes que tienen que ver con seguridad, que quedaron en el Senado y que todavía se estaban discutiendo.
Hay leyes que tienen que ver con la segunda parte de la reforma al Poder Judicial para hacer los plazos más expeditos, para que realmente la justicia no tenga estos plazos de 10, 15 años para resolver un problema, sino que sea mucho más expedita, que ya viene en la reforma al Poder Judicial, solamente que tendrían que modificarse las leyes secundarias.
PREGUNTA: Telecomunicaciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Telecomunicaciones.
La ley del organismo antimonopolio. Todas estas leyes, son 22.
PREGUNTA: 22. Y ya, para finalizar, Presidenta, ayer en el Senado de la República se recibió a una delegación de la Organización de Estados Americanos, de la OEA, que van a participar como observadores de la elección del domingo.
Yo quisiera preguntarle: ¿qué se espera de esta misión?, ¿y en qué punto está el Gobierno de México en la relación con la OEA?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ese es un tema ya muy amplio, lo podemos tocar en otra ocasión.
Recuerden que la OEA tiene, entre sus atribuciones, el ser observadores en elecciones, han venido muchas veces a México y van a otros países. Y en esta ocasión, el INE solicitó la presencia de esta observación, de estos grupos de observadores; los recibió el canciller, también los recibió el Senado, y van a estar observando la elección.
Y yo pienso que va a ser una elección muy buena, libre y, además, histórica.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
―Acá―.
PREGUNTA: Qué gusto saludarla, Presidenta. Ramón Ramírez Gutiérrez, de Noticieros El Reloj.
Sin llegar al debate, Presidenta, solamente recordarle que nuestro paisano oaxaqueño Porfirio Díaz, fue “el soldado de la patria” como lo llamó Benito Juárez. Pero…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Un día debatimos sobre eso, para que… Se quedó aquí la opinión de Diego, que es… Yo coincido con Diego en una cosa: lo que no queremos es que regrese el porfirismo.
La otra parte la podemos debatir, es un buen debate.
PREGUNTA: Presidenta, estamos en un momento histórico, que doy gracias a Dios de que nos haya permitido vivir este momento: la elección de jueces, juezas, ministros, ministras, magistrados y magistradas.
He tenido la oportunidad, junto con el abogado indígena Heriberto Jiménez, de entrevistar a múltiples candidatos, conocerlos, cuando menos a la cara, cuando eran irreconocibles para toda la nación; hablar de perspectiva de justicia con sentido social; hablar de situaciones indígenas, de situaciones del movimiento LGBT, de migrantes, de niños, de mujeres, ahora de nuevas tecnologías, de la relación entre Poderes. Se ha abierto la discusión a nivel nacional.
Preguntarle: como titular del Ejecutivo Federal, a dos días de que se realice esta elección, ¿cuál es el mensaje que usted le da al pueblo mexicano en torno a este momento? Lo vuelvo a repetir, a subrayar, ponerle comillas, negritas y todo lo que se pueda: es un momento histórico el que estamos viviendo los mexicanos, tanto a candidatos, como a los electores.
Hay muchas voces también que quisieran acallar o que quisieran que pasara desapercibido este momento, pero creo que los mexicanos no lo podemos permitir.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: México es libre, y las y los mexicanos pueden decidir participar en la elección.
Nuestro debate es con aquellos que llaman a “no votar”, no porque no tengan derecho a llamar a no votar, tienen derecho a llamar a “no votar”, sino porque son aquellos que dicen que “México no es democrático”.
Lorenzo Córdova, todos los Aguilares Camín, todos estos que están llamando a “no votar”, dicen que “México es autoritario”, que “llegó un gobierno que es autoritario”, pero ¿cómo?, si va a ver una votación.
Entonces, nuestro debate, es decir: Bueno, tú decides no votar; pero decir que “porque se va a elegir al Poder Judicial por el pueblo de México, eso significa autoritarismo”, pues en eso sí no estamos de acuerdo, que era el mismo argumento que dio Zedillo.
¿Cómo le puedes decir a un movimiento que llegó a la Presidencia con el pueblo de México que “llamar a elegir al Poder Judicial es antidemocrático”? Es una contradicción en sí mismo.
Leí el otro día alguien que decía: “Es que nosotros no elegimos a un médico si va a operar o no, por eso no se puede elegir a un juez”. No tiene nada que ver una cosa con la otra. El Poder Judicial es un Poder en México establecido por la Constitución: el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial.
El Poder Ejecutivo, se elige; el Poder Legislativo, se elige. ¿Por qué el Poder Judicial no puede elegirse?, sobre todo, con la historia reciente del Poder Judicial, que demostró su corruptela y su vínculo con interés creados que incluso evitan que haya resoluciones para que haya personas que paguen impuestos, que está en la Constitución; o que decidieron, fuera de la Constitución, bloquear leyes legislando, cuando ese es un papel del Poder Legislativo.
Ese es nuestro debate con quienes llaman a “no votar”, argumentando que no… que “es mejor no votar, porque México es un país autoritario”. O sea, es… México, los mexicanos y mexicanas, hay libertades. Y tienen la libertad —que también es responsabilidad, porque todas las libertades llevan una responsabilidad— de ejercer su derecho el domingo a votar.
Entonces, ¿a qué llamamos nosotros?
A que participen en la elección, a que vayan a votar, a que decidan quiénes son los que quieren que sean sus ministras, ministros, magistrados, jueces, miembros del Tribunal Judicial; a quienes van a ser parte de la Sala Superior del Tribunal Federal Electoral.
Llamamos a participar, a participar, a participar. Participar es la mejor forma de transformar un país de muchas maneras.
Entonces, respetamos a quien llaman a “no votar”, pero los argumentos que usan son muy débiles, no tienen sustento.
Entonces, que se participe libremente y que la gente decida. Y va a ser mejor el Poder Judicial que llegue que lo que tenemos ahora, eso por mucho.
PREGUNTA: Pero ¿usted (inaudible), por ejemplo, se utilicen las estructuras gubernamentales o recursos públicos para la elección?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero no. ¿Dónde dicen que hay estructuras? O sea, ¿dónde está la prueba de que hay estructuras gubernamentales?
PREGUNTA: Hay documentos del gobierno capitalino de que se han usado recursos públicos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues si hay una denuncia de que algún funcionario público, algún servidor público está utilizando algún recurso, hay las instancias: está el INE, está el Tribunal.
Por supuesto que no estamos de acuerdo en que se usen recursos públicos para ello, pero no… He visto las notas que salen y no hay ninguna demostración. Vi un video que, de una chica decía que le pagaban para poder… para repartir unos papelitos; pero, bueno, si hay pruebas, que se presente la denuncia.
Obviamente, nosotros siempre hemos o bueno, nunca hemos estado a favor —por decirlo de otra manera— de que se usen recursos públicos. Y que se vote libremente.
PREGUNTA: Segunda pregunta, Presidenta, preguntarle si, ¿hay la posibilidad de que el Estado mexicano, que usted representa, pudiera crear alguna institución o algún colectivo de instituciones que protejan a personas de la tercera edad?, están en riesgo y han estado en riesgo, principalmente por la nobleza de su corazón.
La mayoría de estas personas… Bueno, no la mayoría, perdón, hay muchos casos, hay varios casos que he documentado de despojos, incluso por los mismos familiares, acerca de propiedades de las personas de la tercera edad.
Ahorita le voy a presentar un caso de una nueva forma que se está dando de engaño hacia estas personas.
Una familia integrada por Adalberto Ramos Victoria y Altagracia González Moreno, como varias otras personas, han asistido a una capacitación presuntamente de un grupo que se llama AM Lenguaje Corporal, que se trata de conferencias que da Adán Mata, donde habla de neurolenguaje, donde habla de lenguaje corporal, habla de motivación personal, pero al final el objetivo es de que se inviertan recursos. A este matrimonio se le defraudó con 400 mil pesos. No es el único caso.
Por eso hablo de que si, ¿el Estado mexicano podría crear alguna institución para prevenir este tipo de engaños?; pero también subrayando el tema de despojos que son víctimas las personas de la tercera edad en varios estados de la República Mexicana, o en muchos estados de la República Mexicana, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está el Inapam y el propio trabajo que hacen los servidores de la nación a través de la Secretaría de Bienestar cuando visitan a un adulto mayor, para recibir estas denuncias y se les canaliza.
Entonces, se puede usar el número de Bienestar.
Y de todas maneras, recogemos esta solicitud que nos haces.
PREGUNTA: Otra situación, Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si tienen el Número de Bienestar—.
PREGUNTA: Otro de los grupos, de los sectores —siempre traigo situaciones que denuncia el pueblo de México o que quiere manifestarle— otra situación en riesgo: están aproximadamente, se habla de 600 mil niños que no tienen Acta de Nacimiento, ¿a qué me refiero?, a niños que nacieron en Estados Unidos y que están en México buscando este documento tan esencial para cualquier mexicano.
¿Cuál es el tema o qué le está obstaculizando?
El tema de la apostilla, a pesar de que ya hay una reforma del 2024, del Senado de la República Mexicana donde elimina este requisito de la apostilla. Porque antes se pedía un certificado, bueno, se sigue pidiendo ese certificado con apostilla. Esto significa que los migrantes tienen que regresar a Estados Unidos a ponerle la apostilla a su documento para que les pueda dar la nación mexicana el reconocimiento que son ciudadanos mexicanos.
Esta reforma, aunque ya está aprobada por el Senado, no se ha implementado. Si pudiera el Estado mexicano, que usted representa, agilizar esto para que ya se pueda implementar esta reforma y estos cerca de 600 mil niños…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Dices “niños que nacieron en Estados Unidos y que vinieron a México”?
PREGUNTA: Así es.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se eliminó ese requisito, y hay que trabajar con los Registros Civiles. La Agencia Digital está muy de cerca ahora, aparte de Conapo y Renapo, para poder hacer todo esto. Pero no deberían de estarle solicitando.
PREGUNTA: Le digo, le repito, ojalá ya se pueda eliminar este requisito, que ya está además aprobado por el Senado, pero que no se ha implementado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo revisamos.
PREGUNTA: Y ya por último, Presidenta, pedirle si, ¿usted le tiene algún mensaje de forma directa al maestro, a la maestra, particularmente de Oaxaca?
Han sufrido muchas situaciones históricas que usted, yo sé que las conoce, las ha vivido. Por ejemplo, hay escuelas donde está un maestro atendiendo seis grados, hay una maestra todavía que llega con el niño en la espalda, tiene que caminar 3, 4 horas para llegar a su escuela. Y ha habido muchas situaciones históricas que tal vez el día de hoy se están manifestando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, la demanda no tiene que ver con eso, eh.
O sea, la solicitud que están haciendo es la derogación de la Ley del ISSSTE del 2007. De hecho, Mario Delgado estuvo con Salomón Jara y miembros de la sección sindical de Oaxaca hablando de muchos temas.
Por ejemplo, este año dimos un apoyo especial para los uniformes de todos los niños y niñas de Oaxaca; en su beca de "Rita Cetina" les llegó un apoyo adicional para uniformes y se les dio tarjetas a todos los niños y niñas, a sus familiares, para útiles y uniformes escolares para Oaxaca.
Este año se están instalando, se están comprando computadoras para todas las escuelas de Oaxaca.
Se está haciendo un trabajo muy importante para poder colocar internet en todas las escuelas de Oaxaca.
Se ha hablado con ellos de que ahí donde hacen falta plazas, pues, evidentemente, vamos a apoyar porque no puede haber escuelas sin maestros.
Entonces, eso ha sido un diálogo permanente desde que llegamos al gobierno, y fue con el Presidente López Obrador y ahora con nosotros.
Pero la demanda que están pidiendo ahora, es la derogación del 2007. Y ahí lo que hemos dicho es: con el Fondo de Pensiones para el Bienestar se recuperan las pensiones de las y los maestros, eso es lo que hemos dicho.
Entonces, en muchos sentidos, se echó para atrás la reforma del 2007, con el Fondo de Pensiones para el Bienestar, porque en el monto de las pensiones ya se van a poder retirar con el monto de su salario igual a su pensión, si es que ganan el salario medio del IMSS o menos.
Porque una cosa es una cosa y otra cosa es otra cosa.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Olga Ojeda Lajud, corresponsal del periódico Imagen de Veracruz y Diario del Istmo.
Presidenta, bueno, a la luz de la resolución de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, este pasado 26 de mayo, que ratifica la transferencia del control de los puertos a la Secretaría de Marina y también para fortalecer la seguridad y optimizar la administración portuaria, y bueno, y considerando también la reciente destitución de tres altos funcionarios de la aduana en Tampico por ese decomiso enorme de huachicol, me gustaría conocer:
¿Cómo considera que el liderazgo de la Marina abordará los problemas de la corrupción y crimen organizado en los puertos mexicanos, y para garantizar una gestión eficiente y segura?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ha sido muy importante la participación de la Marina de los que eran las antiguas concesiones de los puertos a lo que hoy son las ASIPONAS.
Por cierto, el próximo martes no viene seguridad, lo vamos a pasar hasta el otro martes, para poder tener los datos de abril… perdón, de mayo ―ya estoy en abril―, de mayo, cerradas, para poder dar la información completa de mayo.
Este martes regresa salud, nuevamente, y hasta el otro viene seguridad; y ahí, el Almirante secretario les puede dar toda la información de los conocimientos y cómo el conocimiento de la Marina ha permitido una mejor administración de las ASIPONAS.
Entonces, ha sido muy importante la participación de la Marina.
PREGUNTA: ¿Su opinión? O sea, es, ¿prefiere que esperemos a que nos dé la opinión…? O, me gustaría saber su opinión.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo estoy de acuerdo en que la Marina administre los puertos; qué bueno, porque lo que había antes era pura corruptela, estaban concesionados un montón de… Hasta de políticos del pasado. Entonces, ahora se recupera.
Y estamos trabajando mucho en aduanas. Yo me reúno cada mes con los responsables de las aduanas de todo el país. Una parte las tiene la Secretaría de la Defensa Nacional y otra parte, Marina, sus responsables. Están dirigidos por la Agencia Nacional de Aduanas, que coordina Rafael Marín; pero las aduanas tienen como responsable a un elemento retirado, en general, de la Marina o de la Defensa.
Hemos aumentado la recaudación en lo que va de nuestra… nada más de este año, en 100 mil millones de pesos de aduanas, 100 mil millones de pesos, y va a seguir aumentando.
Y entonces, lo que hacemos en las reuniones es que decimos: A ver, aduana de Matamoros ¿cuánto recaudabas el año pasado?, ¿cuánto estás recaudando ahora?, ¿cuántos pedimentos han llegado?, ¿han disminuido los pedimentos o no hay disminuido los pedimentos?, ¿qué problemas tienes? Así, aduana por aduana.
A parte de la revisión general que hace la Agencia Nacional de Aduanas y de los Centros de Control y de los propios controles que se tienen que seguir de la propia Agencia. A nosotros lo que nos interesa es que, obviamente, se administren honestamente.
También viene un cambio —ya lo vamos a presentar, pero en septiembre— a la Ley de Aduanas, porque todavía había muchas fugas ahí, aunque se hizo mucho con el Presidente López Obrador, aumentó la recaudación en aduanas.
Fíjense, la recaudación en aduanas es de más de un billón de pesos. Con el Presidente López Obrador, aumentó de un billón a un billón 250 mil. Y nosotros ya tenemos 100 mil millones más, y la posibilidad de recaudar —como siempre lo dije— es todavía más, con controles, y eficiencia también porque no se trata de meter controles para hacer más lento el paso en las aduanas; al contrario.
PREGUNTA: ¿Y combate a la corrupción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Combate a la corrupción.
PREGUNTA: Muy bien.
Por otro lado, Presidenta, en Las Choapas, en Veracruz, personal de enfermería y del Programa de Bienestar dedicado a realizar el censo este de Salud Casa por Casa fue confrontado por simpatizantes de Movimiento Ciudadano, encabezados por Jesús Uribe. Ellos acusaron de realizar proselitismo por hacer este tipo de censos.
Me gustaría saber su opinión sobre… más que nada, ¿qué estrategias se van a implementar para garantizar que los operativos de salud no estén relacionados, no tengan ningún tipo de obstáculos ni sean malinterpretados como actividades proselitistas en procesos electorales o que generen confrontaciones?, ¿tienen alguna estrategia para controlar esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estoy pensando qué puedo decir y qué no, porque el domingo es la elección allá en Veracruz.
PREGUNTA: Ah, claro, claro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a decirlo así: Siempre luchamos, toda nuestra vida luchamos para que no hubiera uso de recursos públicos o uso de programas para las elecciones, que no se compre el voto. Hoy, que estamos en la Presidencia, vamos a seguir en contra de eso, eso no va a cambiar.
Entonces, si hay una práctica de esa, que se sancione. Pero no deben usarse recursos públicos.
Ya lo demás lo podemos platicar después.
PREGUNTA: Muy bien. Muchas gracias, Presidenta.
Bueno, por otro lado, el director de Pemex, Víctor Rodríguez Padilla, ha mencionado esta reducción de personal de confianza de la paraestatal. Si bien, no son despidos masivos, como se ha manifestado en algunos medios de comunicación, sí me gustaría saber, ¿qué criterios se van a emplear para determinar el recorte de personal de confianza de Pemex?
Y si, ¿se contempla algún mecanismo para aprovechar el talento y la experiencia de estos empleados en otras áreas estratégicas de la empresa del sector público?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en todos los casos, si hay una persona que, por ajustes de la estructura de la organización o de la institución disminuyen, como fue el caso del INAI, como fue el caso… Sería el caso de Cofece y otros organismos autónomos que desaparecen, pues tiene que haber las condiciones de ley para todas las personas y el apoyo que se pueda dar.
Si algunos de ellos pueden participar en alguna otra actividad, pues se ve esa posibilidad, pero tienen que tener su liquidación de acuerdo a la ley. En particular en Pemex, tiene sus propias condiciones, aun cuando sean de confianza.
Lo que sí vamos a hacer, y es parte de las modificaciones a las leyes que hicimos, es que Pemex se va a integrar verticalmente de nuevo. Lo he dicho aquí varias veces, la reforma del 2013 fue gravísima, o sea, fue terrible para la producción de petróleo, para Pemex y para el país.
Hoy se echó atrás la reforma del 2013. Y entre otras cosas, lo que vamos a hacer: fíjense, Pemex son 40 subsidiaras… digo 4 subsidiarias y 40 filiales, o sea, es… Le llaman “la ruta de la bestia”, imagínense, para poder aprobar una cosa en Pemex, porque tiene que pasar por un lado, y luego por otro, y luego por otro, y luego por otro. Entonces, eso no puede ser.
Entonces, tienen que eficientizarse todos los procesos, y lo que se va a hacer es disminuir, disminuir, disminuir, para que sea una estructura pública, porque Pemex es público, es del pueblo de México, pero más eficiente.
Y si hay personas ahí que ya, por la estructuración no van a mantener su empleo, se buscará otras opciones; y si no, siempre tendrán el apoyo de ley que se tiene que dar.
PREGUNTA: Pero, bueno, entonces, sí se ve un talento que se pueda reacomodar, ¿sí se hará?
RESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Y ya como último, Presidenta, no quiero sonar reiterativa, pero bueno, usted —las elecciones en Veracruz también van a ser municipales— usted sabe todo esto que ha generado la violencia a candidatos.
Nada más me gustaría, si es posible, que envíe un mensaje a Veracruz.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero ya ahí no me meto, porque… A todo el pueblo de México: Que participe el domingo.
PREGUNTA: Bueno, a todo el pueblo de México. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y hay apoyo de la Guardia Nacional en Veracruz y en Durango, en todo el país, pero particularmente ahí donde va a haber elección a presidentes municipales tiene el apoyo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya la última. Ahora sí, nos fuimos completitos—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días para los funcionarios, la secretaria que le acompañan. Demian Duarte, de Sonora Power.
Presidenta, bueno, ya se han abordado muchos temas nacionales, así que me voy a enfocar más de mi región. Mire, hablábamos de puertos hace un momento y el puerto de Guaymas ha estado consolidando mucho de las fases de desarrollo que se han planteado.
Se sabe que se hicieron inversiones muy importantes de parte del Gobierno Federal en el pasado, de parte de la Secretaría de Marina, por una parte que tiene en operación el puerto; pero también de parte de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes para establecer una red de carretera y condiciones que permitan que el puerto de Guaymas sea más competitivo a partir de la ubicación geográfica que tenemos.
Hay de parte del gobierno de Sonora, de parte de la Comisión de Desarrollo Sostenible de Sonora, una iniciativa para enlazar al puerto de Guaymas en una asociación estratégica que se tiene ya con el puerto de Amberes, de Bélgica, que es uno de los puertos más competitivos del mundo, como se sabe.
El plan es prácticamente convertir al puerto de Guaymas en el hub logístico más importante a nivel portuario de lo que es el Pacífico mexicano, con enlaces justamente a distintos puertos de todo el mundo; se habla de 100 puertos en 38 países que podrían ser enlazados.
La pregunta muy en específico, Presidenta, es, ¿qué estaría dispuesto a hacer su administración, usted en lo particular, para consolidar este proceso, que va muy avanzado justamente del puerto de Guaymas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos apoyando a Alfonso Durazo en todo el Plan Sonora. Hay muchos planes ahí, entre ellos el puerto de Guaymas. Él nos ha solicitado varios incentivos para Sonora que ya van a salir, más allá de los Polos de Bienestar.
Entonces, vamos a apoyar a Alfonso en lo que requiera. Es un buen gobernador.
PREGUNTA: El Polo de Bienestar para el Desarrollo que se definió para Hermosillo seguramente será muy importante. Usted sabe que la economía de Sonora tiene características únicas que, incluso la hacen ser la más diversificada de todo el país; tenemos prácticamente todas las actividades industriales: industria aeroespacial, industria automotriz.
Usted nos ha beneficiado con la decisión de llevar el desarrollo de semiconductores, la electromovilidad.
Y, bueno, también tenemos una muy fuerte industria minera.
Lo que tiene que ver con prácticamente todos los segmentos de industria de alimentos, somos líderes de producción de casi todo: pesca, agricultura, ganadería.
En este sentido, preguntarle si, ¿usted identifica estas fortalezas como justamente la posibilidad de vincularlas con este puerto, con el enorme potencial que, bueno, nosotros pensamos, pretendemos que tiene Guaymas en este sentido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, todo el Plan Sonora. Si quieren, un día lo dedicamos al Plan Sonora para… Invitamos a Alfonso para que…
PREGUNTA: Nosotros encantados, Presidenta.
Y, bueno, en particular, mire quiero yo resaltar un dato que usted dio a conocer en la Convención de Banqueros, que no ha tenido resonancia prácticamente en ninguna parte. Usted habló de los resultados que se tienen en materia de seguridad y fue muy específica en el caso de Sonora, hablando justamente de que, al cierre de abril, teníamos un descenso del 41.5 por ciento en los casos de homicidio.
En mi anterior participación yo le hablaba del caso particular de San Luis Río Colorado. Y bueno, se estableció ahí una estrategia de mando único que ha dado muy buenos resultados, es el reporte que yo tengo, se ha bajado definitivamente la incidencia también de homicidios y hechos graves que se venían presentando ahí, prácticamente a un nivel que hace mucho no se veía.
El gobierno de Sonora, justamente por iniciativa del gobernador Alfonso Durazo, estableció una un esquema de acuerdo con el sector privado para establecer un fideicomiso para la seguridad pública; se llama “Ficosec”, si mal no recuerdo, que compromete a los empresarios de nivel medio hacia arriba a aportar recursos económicos a través del impuesto sobre nómina, que acordaron ellos que se subiera del 3 por ciento que estaba vigente al 4 por ciento; justamente para invertir recursos, también que vienen del sector privado, para fortalecer la seguridad en lugares sensibles.
En ese sentido, yo le quiero preguntar a usted: ¿qué opina de este tipo de esquemas en donde se compromete el sector privado, donde se compromete también la sociedad, a participar para fortalecer el tema de la seguridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy vino un equipo de Sonora para analizar el avance. No llegó ya, el gobernador, a veces solamente nos reunimos con los equipos que están allá.
Ahí en San Luis Río Colorado el día… Aparte de que se está construyendo un hospital del IMSS —que fue un compromiso que hice en campaña y que ya se está construyendo—, hoy autoricé un presupuesto para iniciar el Programa de Alumbrado público en San Luis de Colorado.
Ahí, cuando llegué a la inauguración, o la primera piedra, más que la inauguración del hospital, como llegamos ya muy noche, nos dimos cuenta que una buena parte del alumbrado de San Luis Colorado es con aquellas lámparas de sodio amarillas que se usaban hace mucho tiempo y que, por no tener recursos, no han podido sustituir.
Entonces, vamos a hacer un programa integral de sustitución de esas lámparas por lámparas LED y por Senderos Seguros, Senderos para Mujeres Libres y Seguras.
Y esto lo vamos a iniciar este año, va a ser a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, en coordinación con el gobierno del estado. Y ya va a ir el equipo a informar —y la presidencia municipal, obviamente— para informar por dónde vamos a empezar, qué es lo que se va hacer, y eso también va a ayudar mucho a la seguridad.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, y aprovechando que está aquí la secretaria de Humanidades, Ciencia y Tecnología: mire, se acerca a mí mucha gente para plantearme temas que puedan ser de interés de la Presidencia de la República, el Gobierno Federal. Y me ha llamado la atención que últimamente se acercan a mí, personas que inventan, que desarrollan proyectos, que consideran que pueden ser de beneficio para el país.
Entonces, yo le quiero preguntar a usted y a la secretaria, ¿cómo se podría establecer un mecanismo de vinculación con esta capacidad de invención que tenemos los mexicanos?
Se sabe que somos muy ingeniosos, pero que en el pasado se han desarrollado proyectos de alta tecnología —por ejemplo, la televisión a color— y que no fueron considerados viables, ¿no?, que fueron considerados o descartados, y que al final de cuentas se desarrollaron en otros países, como Estados Unidos, en donde justamente la invención de este tipo de innovaciones o este tipo de aportaciones son un asunto cotidiano, ¿verdad?
Habrá que recordar que, por ejemplo, las computadoras de Apple se inventaron en garage, ¿no?, en Palo Alto, California. Temas así.
Y mire, en particular me llamó la atención un par de hermanos de San Luis Potosí que se acercaron a su servidor, José y Marco Contreras se llaman, que me dicen que han desarrollado y tienen patentado, incluso ya en Estados Unidos, pero lo quieren aportar para desarrollo de México, un sistema que aprovecha la energía quinética que genera el movimiento de rotación de la Tierra para generar electricidad. Esto en entornos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo?
PREGUNTA: O sea, aprovecha la energía, el movimiento de la Tierra, el movimiento de rotación, para generar electricidad a partir de un principio de energía que se genera a partir del movimiento, es decir, de la quinética.
Y me dicen que ellos, incluso ya tienen un prototipo en funcionamiento, que incluso ya lo patentaron este modelo y que, bueno, lo que buscarían —incluso me dieron un escrito para usted— que lo buscan ellos es aportarlo a México como parte justamente de esta visión que usted ha dicho aquí que tiene de convertir a México en una potencia tecnológica, en una potencia de innovación.
Es un tema que creo que es relevante. Y, bueno, justamente le quiero yo dejar con el personal aquí de Comunicación la carta que ellos me entregaron para que en todo caso —me dicen— que vayan y lo vean el prototipo operando, ¿no?, porque me dicen: “no estamos inventando”, puede sonar muy fabuloso, pero bueno, evidentemente, forma parte de la capacidad de invención que tenemos los mexicanos.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Si, bueno, en la secretaría recientemente creada por la Presidenta a partir de Conahcyt, estamos trabajando precisamente, entre otros muchos proyectos, en la vinculación con los inventores.
Incluso en estas últimas convocatorias que presentamos para diferentes tipos de proyectos, algunos tienen que ver exactamente con ese tema, no se había sacado antes, y es una innovación que nos pidió la Doctora Sheinbaum de, precisamente, relacionarnos con inventores y apoyarlos para que terminen; para que, por ejemplo, se apoyen en diferentes investigadores en grupo, de mil maneras.
Pero el chiste es que hay recursos, en la convocatoria que acabamos de sacar, para eso: para que inventores terminen su objeto, su aparato, su medicamento, lo que estén trabajando; y con el apoyo de la Secretaría, con el apoyo de instituciones de investigación, y también con Cofepris inclusive, que los va a estar guiando para que esa innovación cumpla con los requisitos que tiene que tener.
Y desde que… Aunque todavía no lo terminen, esa es la parte importante.
Los que ya están finalizados nos los pueden presentar y entonces vemos qué sigue, a lo mejor ya les toca directamente ir a Cofepris, por ejemplo; pero los que están en proceso, hay diferentes procesos para que un objeto se convierta realmente en una innovación que pueda ser comercializada, por ejemplo, para hacer primera la patente y luego, la comercialización; lo que insisto es: hay proyectos, hay convocatoria —en, bueno, en lo que era Conahcyt, que ahora es la Secretaría— para apoyar a esos inventores.
Y estamos trabajando, por supuesto, con las universidades; muchas universidades tienen una oficina de vinculación para apoyar a sus… a estos procesos.
PREGUNTA: Claro. En este caso —y es muy interesante, a mí me llamó mucho la atención— los inventores del caso me dicen que ellos, insisto, ya tienen listo el prototipo...
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Puede ir a platicar con nosotros. La convocatoria ya se cerró, por cierto, pero hay manera de que nos puede mandar un correo, puede… hay diferentes formas de comunicación con la Secretaría, lo podemos decir, yo te puedo dar incluso el mío, para que nos busque y veamos.
Hay muchas personas, como las que señalas, que están buscando formas de poder acumular esa energía que se produce en diferentes formas y poderla guardar, utilizar, etcétera. Pero estamos en eso.
PREGUNTA: Claro, sí, claro. El comentario: ahí ellos, el prototipo que tienen genera mil 400 kilowatts, justamente, me dicen, suficiente para alimentar las necesidades de un hogar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay que ver porque ahí sí… El principio con el que estás comentando, pero, bueno, hay que revisar el invento.
PREGUNTA: Claro que sí. Le dejo el escrito, Presidenta.
Muchísimas gracias y buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sale.
—Ya, Bulmaro—.
PREGUNTA: Presidenta, ¿cuál es su agenda para hoy y para mañana?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Voy a ir a visitar el avance del Tren México-Pachuca, Ciudad de México-Pachuca.
Mañana vamos a ir —esto es muy interesante—, vamos a ir a visitar con la jefa de Gobierno —si nos acompaña, Clara—, una planta que hicimos cuando fui jefa de Gobierno, en Bordo Poniente, para convertir basura orgánica en carbón vegetal.
Es una planta que se hizo en coordinación con el Instituto de Ingeniería de la UNAM y que ya está operando al 100, entonces tengo mucho interés en irla a ver, para ver si la podemos replicar en otros lugares, y también probablemente algunos de los temas de Basura Cero que se hicieron en su momento en la Ciudad.
No quiero… Aunque en realidad no está formalmente prohibido que se puedan hacer actividades públicas, ni mucho más, pues vamos a esperar al domingo. Entonces vamos a hacer estas dos visitas aquí cerca de la capital.
Y el domingo, viene la votación; y luego, vamos a Acapulco con la Marina, porque es el Día de la Marina.
—Bueno, ahora sí, “Suave Patria”—.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta. Muchas gracias.
Panolti, Presidenta.
Panolti, director, secretaria, amigas, amigos.
Panolti!, desde Palacio Nacional.
Les acabo de hablar en la lengua mexicano, que es una variante del náhuatl, que todavía se habla en la comunidad de Cuentepec, Morelos.
Nuestra historia y nuestro México es un territorio lleno, como lo dije, de historia, de grandes historias, que ha dejado vestigios valiosísimos para nuestra cultura.
¿Quién de las mexicanas o mexicanos no hemos visto o visitado una zona arqueológica? O vamos un poco más allá, ¿quién de nosotros o nosotras no se ha sentido orgulloso, estemos donde estemos, eh, que somos grandes herederos de civilizaciones? Creo que todas y todos.
Todos estos sitios y cada pieza son un legado de nuestros antepasados, nos pertenecen a todas y a todos los mexicanos, y es justo reconocer que nuestra misión es preservarlas y resguardarlas, porque estos son tesoros y son para nuestras próximas generaciones.
Desafortunadamente, como sabemos, desde hace varios siglos, hemos sido víctimas de intervenciones y saqueos, pero las y los mexicanos somos bien luchones y estamos recuperando todo lo que nos pertenece.
Para conocer un poco más de lo que les estoy hablando —y con su permiso, Presidenta—, les invito a ver la siguiente cápsula.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA” SOBRE “EL PORTAL DEL INFRAMUNDO”)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Es muy importante mencionar que, tan solo en este sexenio, se han recuperado más de 2 mil piezas arqueológicas que se encontraban en el extranjero. Y una de ellas, como vimos, fue “El portal del inframundo” o “el Monumento número 9”, cuyas dimensiones son de 1.8 metros de altura por 1.5 metros de ancho.
Este portal conglomera figuras complejas como elementos felinos, en este caso, el jaguar y símbolos asociados con la tierra, con la lluvia y el fuego.
Como todas y todos vimos, la alegría que reflejó en la comunidad de Chalcatzingo, Morelos, al recibir esta majestuosa pieza, fue con bailes, con danzas prehispánicas, con las calles adornadas. ¿Y eso qué nos dice? Nos habla de que estamos orgullosos de nuestra identidad como México.
Gracias a este importante trabajo de recuperación, el pueblo morelense cuenta con una gran parte de su historia, una historia que se convirtió en un hecho y un hecho que le regresó a este pueblo lo robado. Porque #MiPatrimonioNoSeVende.
Tlasohkamati. Muchas gracias.
Muchas gracias, Presidenta.
—000—