URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-6-de-marzo-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-03-06
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 6 de marzo de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: ¿Cómo está?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien. ¿Y ustedes?
Vamos a leer la publicación del presidente Trump. Bueno, está traducida.
—A ver, pónlo en inglés y luego la traducción para que…—
Bueno, esto es en inglés, esto es lo que publicó después de la llamada que tuvimos, y su traducción es:
“Después de hablar con la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum, acordamos que México no tendrá que pagar aranceles sobre nada que esté incluido en acuerdo del T-MEC”.
Prácticamente todo el comercio que tenemos con Estados Unidos está dentro del Tratado de México-Estados Unidos-Canadá. Hay una parte que tiene que ver con reglas de origen, pero todo está prácticamente dentro del Tratado Comercial.
“Este acuerdo es válido hasta el 2 de abril”. Recuerden que él anunció que el 2 de abril va a anunciar, “tarifas” le llama él, “aranceles” le llamamos nosotros, a todos los países del mundo. Entonces, nos pone a México dentro de ese acuerdo internacional o de la decisión que va a tomar, más que acuerdo, porque es una decisión de ellos, pero nos pone dentro, igual que a cualquier otro país del mundo, no con lo que estaba haciendo ahora, que finalmente nos excluía de ese proceso.
“Nuestra relación ha sido muy buena, y estamos trabajando duro, juntos, en la frontera, tanto en términos —bueno, él le llama— ´inmigrantes ilegales´ —nosotros le llamamos ´indocumentados´ porque no, nadie es ilegal, ´indocumentados´— ingresen a los Estados Unidos como, asimismo, de detener el fentanilo. Gracias, Presidenta Sheinbaum, por su arduo trabajo y cooperación”.
Y nosotros contestamos lo siguiente:
“Muchas gracias al presidente Donald Trump. Tuvimos una excelente y respetuosa llamada en la que coincidimos en que nuestro trabajo y colaboración han dado resultados sin precedentes, en el marco de respeto a nuestras soberanías. Continuaremos trabajando juntos, particularmente en temas de migración y seguridad, que incluyen reducción del cruce ilegal de fentanilo hacia los Estados Unidos, así como de armas hacia México. Como lo menciona el presidente Trump, no se requerirá que México pague aranceles en todos aquellos productos dentro del T-MEC. Este acuerdo es hasta el 2 de abril, cuando Estados Unidos anunciará aranceles recíprocos para todos los países”.
Bueno, fue una llamada muy respetuosa. Yo creo que eso es lo que hay resaltar.
Nosotros siempre hemos tratado con respeto al presidente Trump y él, en las llamadas siempre nos ha tratado con respeto; incluso, si ustedes ven cómo se ha referido a mí en las veces que se refiere a mi persona, lo hace con respeto, y nosotros siempre nos hemos referido a él con respeto.
Podemos no estar de acuerdo y hablar de temas en los que no estamos de acuerdo, pero hay que resaltar mucho que fue una llamada muy, muy respetuosa, como han sido las otras tres llamadas en que hemos hablado.
Yo le presenté los resultados que hemos tenido en este mes, resultados con relación, particularmente, a la disminución del cruce de fentanilo de México hacia los Estados Unidos.
Les voy a mostrar una gráfica que elaboramos el día de ayer con datos de la Agencia de Aduanas de Estados Unidos, del CBP, que se llama en inglés:
Estos son las incautaciones que hace Estados Unidos de fentanilo de su lado de la frontera; o sea, ellos revisan de su lado de la frontera e incautan fentanilo.
¿Qué sucede?
Si nosotros estamos incautando más fentanilo en México, pues va a pasar menos fentanilo a los Estados Unidos, cosa que hemos estado informando cada 15 días.
Entonces, fíjense nada más: De enero a febrero… —A ver préstenme…—
Esta es la reducción. Seizures en inglés quiere decir “incautaciones”. Entonces, esta es una información de ellos, de su Agencia de Aduanas y Fronteras, o Frontera:
Entonces, en octubre pasaban 899 kilogramos o pasaron 899 kilogramos.
Después, hubo una reducción; de aquí a aquí, la reducción es más o menos del 50 por ciento; pero estamos hablando de uno, dos, tres, cuatro meses.
La reducción de enero a febrero. Recuerden que nosotros hablamos el 3 de febrero, él entra al gobierno el 20 de enero. Nosotros hablamos el 3 de febrero, si mal no me equivoco; ahí fue que decidimos enviar los 10 mil elementos de la Guardia Nacional a la frontera que, entre otras cosas, están revisando vehículos para ver si tienen armas, drogas, etcétera.
Entonces, solamente en febrero, la reducción de las incautaciones de fentanilo del lado de Estados Unidos, en la frontera con México, se redujeron en 41.5 por ciento.
Esta gráfica no la conocía él hasta que se la enviamos. Y, además, se la expliqué: De que lo que habíamos decido, de los 10 mil guardias en la frontera, la revisión en Aduanas, pues nos estaba dando resultados.
También le comenté de la reunión que había habido en Washington con su equipo de seguridad, nuestro equipo de seguridad, el procurador general de la República, el fiscal —perdón— general de la República de México y su fiscal. Esa reunión que hubo en Washington, donde se llegaron a una serie de acuerdos de cooperación y colaboración en el marco de nuestras soberanías.
Entonces, le dije: “Estamos teniendo resultados, presidente Trump. ¿Por qué ahora que puso las tarifas, pues cómo vamos a seguir cooperando, colaborando, con algo que daña al pueblo de México?”
Y no fue ni amenaza, nada, nada, nada, sencillamente: “Entiéndame a mí que, para mí, lo más importante es mi pueblo. Y que yo necesito, pues seguir colaborando y cooperando con ustedes, pero necesitamos igualdad de circunstancias, ¿no?”
Él al principio planteó que “se quedaran las tarifas y luego revisáramos”, en fin, hubo un diálogo.
Y le seguí informando de muchas cosas que hemos hecho en México en relación a la seguridad, incluso, la decisión que tomó el Consejo de Seguridad de las 29 personas privadas de la libertad que se enviaron a Estados Unidos. Es decir, los resultados que se habían tenido en estas fechas, las detenciones, etcétera.
Y él finalmente, nos hizo la propuesta de enviar todo al 2 de abril, en una revisión distinta, que es la revisión ya de tarifas recíprocas.
Y yo le planteé también que entendía su preocupación del déficit de los Estados Unidos, pero que era mejor seguir trabajando, dialogando juntos.
Yo, la verdad, quiero decir que fuimos tratados con mucho respeto. Digo “fuimos”, porque sí, es a la Presidenta de México, pero es al pueblo de México, porque yo represento al pueblo de México.
Que todo lo planteamos siempre en este mes y siempre lo vamos a plantear por convicción: Que se puede colaborar, coordinarnos, hacer muchas cosas juntos siempre en el marco de respeto a nuestra soberanía, que es la posición que siempre hemos planteado.
Entonces, realmente, por eso la publicación dice: “Gracias al presidente Trump”, porque México fue tratado con mucho respeto.
Y llegamos a este acuerdo que realmente beneficia a ambas naciones: Seguir colaborando, cooperando en distintos temas y al mismo tiempo, en el marco del respeto entre nosotros, mantener esta cooperación.
Creo que, pensando mucho en la llamada, siempre es importante tener respeto cuando uno habla, mantener el respeto, la dignidad y el respeto. Y esa ha sido la característica de las cuatro llamadas que hemos tenido.
Esto ayuda a México.
Y no va a ser la última llamada, ¿no? Hay muchos temas que tenemos que seguir platicando, entre ellos, evidentemente, el respeto a los mexicanos que viven del otro lado de la frontera.
Pero, por lo pronto, creo que es algo… logramos, porque logramos todos. No lo logró la Presidenta, logramos todos los mexicanos y mexicanas, este respeto a nuestro país, yo lo diría de esta manera. Y vamos a seguir trabajando juntos.
Y el domingo vamos a hacer un festival, voy a explicar lo que estamos haciendo; de paso, voy a hablar de la reforma al Poder Judicial. Pero voy a explicar el logro que significa este acuerdo entre los presidentes y entre nuestros pueblos, y vamos a invitar ahí a grupos musicales para festejar con el pueblo de México.
No sé si tengan alguna pregunta.
—A ver, acá a la izquierda—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta. Santiago de Llano, de ECOS Media Mx. Y muchas felicidades por esta reunión tan diplomática.
Presidenta, sobre las expectativas para el 2 de abril, una vez que concluya el plazo del acuerdo temporal, ¿cuál es la estrategia de su gobierno para asegurar que no se reanuden los aranceles y se mantenga una relación comercial estable con Estados Unidos bajo el marco del T-MEC?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, es lo que hoy publican. El 2 de abril… El presidente Trump lo que ha dicho para su país es que ellos no tienen aranceles para países que envían, o sea, de los que importan productos; y en cambio, hay países que tienen aranceles muy altos para los productos que importan de Estados Unidos. Lo que él ha dicho es que “ese no es un trato justo a Estados Unidos”; estoy repitiendo sus palabras.
En el caso de México, prácticamente, todo es sin aranceles: ni nosotros les cobramos aranceles ni ellos nos cobran aranceles a nosotros. Entonces, cuando manda al 2 de abril, esencialmente, está poniendo a México en ese marco de aranceles recíprocos.
Y en este mes van a seguir trabajando nuestros equipos, particularmente, el equipo de comercio.
Entonces, eso... Digamos, el 2 de abril es una fecha que no fue como la de febrero a marzo, en donde solamente Canadá y nosotros, y China, estábamos en esa circunstancia, sino el 2 de abril va a estar todo el mundo en la misma circunstancia.
Entonces, el objetivo es que México, al no cobrar aranceles a Estados Unidos, pues la relación recíproca es, ellos tampoco nos cobran aranceles, ¿no?
De todas maneras, se sigue trabajando conjuntamente, es decir, se respeta el Tratado Comercial México-Estados Unidos-Canadá.
PREGUNTA: Presidenta, en el contexto de las tensiones que se estuvo viviendo, en empresas como Starlink y su papel en proyectos estratégicos en México con la conectividad satelital, ¿cómo está manejando su gobierno la relación con estas empresas y sus inversiones en el país?, ¿existe el riesgo de que estas tensiones afecten proyectos de infraestructura o desarrollo tecnológico en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De haberse mantenido los aranceles, nosotros hubiéramos tenido que responder el domingo. De alguna manera, fue lo que le mencioné al presidente Trump, al decirle: “Yo tengo que responder a mi pueblo, porque es mi obligación principal”.
Entonces, ahí íbamos a tomar una serie de medidas, que ya no tiene caso hablar de ellas, dado que se pospone todo hasta el 2 de abril y se revisa en el marco de los aranceles recíprocos.
De todas maneras, México tiene que trabajar hacia adelante en el fortalecimiento de nuestra soberanía y nuestra autosuficiencia, que es parte del Plan México; es decir, nosotros tenemos que producir más en México para lo que consumimos, para nuestro mercado interno. Eso nos va a ayudar no solamente al crecimiento, no es el crecimiento, es el desarrollo económico con bienestar.
PREGUNTA: Y el impulso, de Hecho en México también.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En ese marco está lo Hecho en México.
Nosotros tenemos que producir más aquí, porque importamos mucho también de otras regiones. Y también en términos energéticos, fortalecer nuestra soberanía energética, dejar de importar muchas cosas que importamos.
Eso va a fortalecer todavía más a nuestro país.
“Soberanía” es una palabra que tiene que ver con el trato o con fortalecer nuestra independencia, y tiene que ver también con el artículo 39 constitucional: La soberanía en México radica en el pueblo y en sus decisiones.
Y al mismo tiempo, la autosuficiencia alimentaria, energética, de producción, y eso va a fortalecernos mucho.
México, durante todo el periodo neoliberal se apostó al tratado comercial con todo el mundo, imagínense, somos el país con más tratados comerciales del mundo, ¿por qué?, porque había esta idea de que “no importa si no lo produces, hay que comprarlo donde más barato es”. Eso hizo que nosotros acabáramos importando no sé cuánta gasolina a pesar de que éramos un país petrolero, porque se tiró a la borda incluso las seis refinerías que se construyeron en México.
Entonces, nosotros tenemos que fortalecer nuestra autosuficiencia.
Y esta integración económica que tenemos con Estados Unidos tiene que ser una integración económica con soberanía. Y ampliar, que eso lo planteó desde hace tiempo el Presidente López Obrador, dijo: “El Tratado Comercial lo que hace es que nos fortalece a América del Norte frente a otras regiones del mundo”, y nosotros coincidimos.
Pero, además, este tratado o este esquema de colaboración debería ampliarse a todo el continente, porque entonces sí el continente sería fuertísimo, y eso siempre con respecto a las independencias, la soberanía, la autonomía y la autodeterminación de los pueblos.
Entonces, hoy, en cierta manera lo que mostramos y el diálogo que establecimos mostró eso.
Colaboramos en muchos temas. Yo se lo dije a él y lo he dicho aquí públicamente: Claro que nosotros no queremos que haya consumo de fentanilo en los Estados Unidos, que le está haciendo tanto daño a sus jóvenes; eso depende de muchas cosas que haga Estados Unidos.
Reconoció el presidente Trump la idea de la campaña, que le planteamos nosotros y tienen que hacer muchas otras cosas.
Pero en la medida que nosotros podamos colaborar, porque nosotros no queremos el tráfico ilegal de fentanilo ni para Estados Unidos, ni para ningún lado, ni para que se envenenen nuestros jóvenes.
Entonces eso se lo dije hoy en la llamada: “Nosotros vamos a colaborar en el marco de respeto siempre en todo eso”. Entonces, tenemos resultados, pues hay que seguir teniendo resultados.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, y ligeramente cambiando de tema, usted me disculpe: hablando del Estado de México, ¿cómo van las obras del colector Chalco Solidaridad que encabeza el Gobierno Federal para garantizar que este año no haya inundaciones como en más de una década en Chalco?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si Efraín te manda las fotos—.
Se había hecho algo con el Presidente López Obrador, pero nosotros hicimos una obra mayor, estamos haciendo una obra mayor, y está desarrollándose —a ver si por ahí tenemos las fotos para que las vean— y la idea es terminar en mayo a más tardar para evitar cualquier inundación en Chalco.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos ahora, por acá, hasta la esquina—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Eli, del canal de Eli TV Oficial, de YouTube.
Y también la felicito por el logro en este reto tan importante que está pasando.
Una de mis preguntas, Presidenta, es que, usted en la gráfica que mostró, le ha mostrado al presidente Donald Trump que México está trabajando y que está teniendo resultados. Usted está en modo de cooperar con Estados Unidos.
A la misma vez, Estados Unidos dijo que también estaría cooperando con lo de no pasar tantas armas para que no llegaran a estos grupos delincuenciales.
¿Usted le pediría también al presidente Donald Trump que muestre gráficas de lo que ellos también están haciendo para cooperar también con México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El acuerdo que se tomó en Washington con los dos equipos de seguridad y de procuración de justicia establece eso: reducción del tráfico de drogas ilegales de México a Estados Unidos y reducción del tráfico de armas ilegales de Estados Unidos a México.
Entonces, evidentemente, nosotros tenemos que estar revisando ambas cosas, ¿no?
Ahora, es muy importante y decírselo a todas y todos: Nosotros estamos haciendo este trabajo por la seguridad de México, de las y los mexicanos; es decir, es parte de nuestra Estrategia de Seguridad y, claro, de cooperación con Estados Unidos, pero es parte de la Estrategia de Seguridad.
Entonces, también es muy importante esto, que ellos, en esta reunión que tuvimos, reconozcan la importancia de reducir el tráfico de armas hacia México.
Esto es parte del acuerdo que, evidentemente, se sostiene dado que seguimos cooperando y colaborando juntos en el marco de nuestras soberanías.
PREGUNTA: Otra pregunta, Presidenta: en estos días de tanta tensidad, no solamente en México, sino también en Canadá, en China también, que han respondido con un modo, digamos, retante, ya vimos también la respuesta de Canadá.
¿Cuál es la diferencia entre su gobierno y el gobierno de Canadá, el gobierno de China?, porque aparte que nos ha dicho que ha habido mucho respeto entre usted y el presidente de Estados Unidos, ¿cuál sería la principal diferencia de su gobierno versus Canadá, versus China que, incluso, dijo que estaría dispuesto a responder cualquier tipo de guerra?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No me corresponde a mí establecer las diferencias. ¿Quién soy yo para calificar la relación de un país con otro? No… Eso le corresponde a otros, no me corresponde a mí.
Lo que yo sí puedo decir es que hemos sido tratados con respeto y nosotros tratamos con respeto al presidente Trump, en el marco de la colaboración y de la coordinación.
PREGUNTA: Con lo que usted nos acaba de comentar acerca de la conversación que tuvo con el presidente Donald Trump, ¿usted cree que él también tomó en cuenta a los fabricantes de automóviles acá en México y la presión que también han ejercido ellos con el gobierno de Estados Unidos para que no se lleven a cabo estos aranceles y que afectarían a ambas naciones?
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, es muy probable que todo haya influido. Recuerden que el día que anuncia los aranceles, las tarifas, cayó la Bolsa, cayeron las Bolsas en Estados Unidos, y también hubo muchísimos empresarios estadounidenses que dijeron: “No nos conviene”, y que hicieron su propio trabajo para hablar con el presidente Trump. Evidentemente, todo influye, y creo que influye también la relación de respeto que hemos tenido.
Yo le dije: “Soy una mujer de palabra. O sea, cuando nos comprometemos a coordinarnos, a colaborar en el marco de nuestras soberanías lo hacemos, pero tenemos que tener respeto entre nosotros”.
Entonces, todo influye, todo influye entre nosotros. En los avances que hemos tenido.
Esto es un avance muy bueno, la verdad, muy bueno, pero son sus datos, ni siquiera son nuestros datos, son sus datos, quiere decir que estamos haciendo el trabajo que nos corresponde; y no solo para que no llegue, repito, el fentanilo a Estados Unidos, el fentanilo ilegal, sino de protección y trabajo para las y los mexicanos.
Y ustedes saben que, además, nosotros vamos desde la atención a las causas hasta la cero impunidad, y eso es lo que nos está dando muchos resultados.
Y tiene que ver mucho también el avance que tuvo el presidente López Obrador en su momento.
Y también creo —lo quiero decir— la buena relación que tuvo el presidente Trump con el presidente López Obrador, todo influye, todo influye, y siempre fue también una relación de mucho respeto. Recuerden que el presidente siempre dijo: “Amigo, presidente”.
Incluso, cuando le quitan su cuenta de Twitter al presidente —bueno, ya no era presidente. ¿O sí? ¿No, verdad?, ya no era presidente Trump— de las pocas gentes en el mundo que dijo “eso está mal, porque está mal en cualquier sentido la censura”, fue el presidente López Obrador. Pues eso, obviamente, lo recuerda, ¿no?, el presidente Trump.
Entonces, todo eso influye en la buena relación, porque él sabe, evidentemente, que somos parte del mismo movimiento, y que nos hemos referido siempre a él con respeto.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Y ya, por último: ¿la reunión en el Zócalo va?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Va, va, va! Los invito a todos, vamos ahí a, por supuesto, a dar un mensaje que es importante, pero también pues vamos a hacer un festival para que todos podamos estar contentos el domingo.
PREGUNTA: Muchos paisanos ya habían comprado su boleto para venir a apoyarla.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Vengan los paisanos acá! Los queremos, los abrazamos. Son lo mejor de lo mejor que tiene nuestro país. Y los abrazamos y los queremos.
Y lo que dije de los Consulados ¡eh!, que vamos a seguir en los Consulados hasta que no funcionen bien y que no tengan todo el respeto a nuestros paisanos. Eso me voy a dedicar personalmente a que así sea.
PREGUNTA: Mireya Cuéllar, de La Jornada Baja California, Presidenta.
Bueno, yo, no venimos aquí a hacer comentarios personales, sino preguntas, pero creo, lo he escuchado, muchos dicen que “quizá una cosa importante es que nuestra Presidenta no tenía la necesidad de responder como un macho alfa, y la templanza de la Presidenta ayudó en estas negociaciones”, Presidenta.
Pero yo le quisiera… mi primera pregunta sería: ¿cuál es el futuro del Tratado de Libre Comercio, del T-MEC?, porque si, a partir de esta nueva fecha lo que va a haber es una revisión igual para todos, ¿cómo va a ser esta relación México-Estados Unidos-Canadá?
Y después, a mí también me gustaría que nos comentara algo sobre, ¿cómo va a ser la relación con China?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Viene una revisión del Tratado —recuerden— en 2026. Es muy probable que con todos estos diálogos que está habiendo entre el secretario de Economía, el secretario de Comercio, secretario de Hacienda, el secretario de Tesoro, pues muchas de las cosas de esta revisión van a empezar a verse desde ahora, eso es importante.
¿Qué hemos dicho nosotros siempre?
Nosotros tenemos también que hacer una revisión de los tratados comerciales que nosotros tenemos, por nuestra soberanía y nuestra autosuficiencia, y por el fortalecimiento de nuestra economía, eso es algo importante que tenemos que revisar.
Pero nosotros privilegiamos, finalmente, el comercio con los países con los que tenemos tratado. Nosotros, recuerden, con China no tenemos tratado comercial, y estamos importando muchísimos productos de China.
Les pongo un ejemplo, lo he dicho aquí: La industria textil, la industria del zapato. Yo pienso que parte de la violencia en Guanajuato tiene que ver con que se vino abajo una parte de la industria que le daba mucha prosperidad a Guanajuato y, en general, a todo el Bajío, pero, particularmente, a Guanajuato; porque Querétaro, por ejemplo, generó otro tipo de inversiones y no tenía la industria textil como lo tenía Guanajuato, que todavía lo tiene, y del zapato.
Entonces, mucha de la entrada de productos chinos a México hizo que cayera esta industria en nuestro país.
Entonces, ¿qué queremos nosotros?, recuperarla, fortalecer nuestra industria, ¿por qué?, porque eso da empleo, porque eso nos fortalece, porque eso genera bienestar, porque reduce la violencia, todo lo que eso significa.
Entonces, en ese sentido, nosotros tenemos que revisar las tarifas que tenemos con China, pero además, ahí no hay acuerdo comercial en ciertas cosas; otras cosas, difícilmente en este instante, ¿verdad?, porque ya no se fabrican en México.
Pero todo en el marco del Plan México, que tiene que ver con el fortalecimiento de nuestra economía.
PREGUNTA: Mi siguiente pregunta sería, Presidenta, abusando y porque usted habla del tema de los migrantes: en La Jornada Baja California recibimos una denuncia de varios migrantes que compraron terrenos en el estado de Yucatán.
La empresa se llama… es una empresa inmobiliaria que se llama Inverco, que les vendió en Mérida. Esta empresa fue fundada por el señor Miguel Aguayo de Pau y Rolando Mejía Bello, un sobrino del exgobernador priista de esa entidad que, además, recibió una Notaría antes de que se fuera el gobernador Mauricio Vila.
Les vendieron terrenos, incluso, hay una gran cantidad de publicidad por internet de terrenos que se venden en Yucatán. Los paisanos, la mayoría gente que ya se va a jubilar y que quiere venir a pasar los últimos años de su vida en México; todo el grupo son como de 700 defraudados, y van a venir mañana algunos de ellos a movilizarse o a tratar de hablar con la Procuraduría del Consumidor, a tratar de hablar, incluso, con el… entiendo que con el maestro Pablo Gómez, porque se ha hablado que sí hay ahí lavado de dinero.
Porque ellos pagaron sus terrenos y ahora, esta empresa no les quiere… Compraron los terrenos y les iban a construir una casa; no han visto nada.  Les quieren dar unos terrenos en otro lugar sin ningún servicio, sin nada de lo que ellos pagaron.
Son muchos, muchos paisanos. Y, bueno, a nosotros en La Jornada nos llegó esta denuncia y por eso se la quiero plantear hoy aquí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Si gustan, los puede recibir la secretaria de Gobernación, si nos das los datos y nos comunicamos con ellos para poderles ayudar en lo que necesiten.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y, por último, el otro tema que me gustaría comentarle es el tema… “La mañanera” anterior le comentaba el tema de la contaminación en Mexicali. Ya hubo una reunión, me comentaron, la secretaria del Medio Ambiente en Baja California.
El problema de Mexicali y de Tijuana también es que no hay equipos para medir realmente de qué tamaño es la contaminación.
Y en el caso de las…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿La contaminación atmosférica o el agua?
PREGUNTA: La contaminación atmosférica, exactamente, porque lo que hay es muchas partículas, PM 2.5, PM 10.
Ha habido mucha contingencia, porque con un equipo, cuatro equipos que hay en Mexicali han estado monitoreando y en esta idea de echar a andar un programa, le avisan a la gente cuándo es que no pueden salir a correr, hay que mantener las puertas y ventanas de la casa cerradas, porque hay mucha partícula PM 2 en ambiente.
Pero lo que dicen los especialistas es que es muy parcial, porque no se está midiendo la contaminación en toda la ciudad. Y como no hay equipos de la Secretaría de Medio Ambiente, las empresas reportan. Es como un autocontrol de las empresas que mandan un reporte de “yo estoy contaminando tal cosa y mis emisiones son estas”, pero no hay quien verifique si verdaderamente las emisiones de estas empresas son las que dicen.
Entonces, yo no sé si podría haber una inversión para este tipo de equipos, porque Tijuana dicen que el mismo problema, pero ahí hay todavía menos equipos, con la ventaja de que Tijuana no está en esa cazuela que está Mexicali, abajo del nivel del mar, y tampoco tiene en el invierno estas temperaturas tan bajas que generan la inversión térmica y que evitan que haya esta… que los contaminantes se diseminen.
Entonces, no sé si… Sé que están yendo a la zona metropolitana de Monterrey las autoridades a ver cómo están funcionando ahí el esquema contra la contaminación. No sé si hay alguna situación nueva que usted nos pudiera comentar en el caso de Mexicali.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando con un instituto de la UNAM, antes se llamaba Centro de Ciencias de la Atmósfera, ahora llama creo que Instituto de Atmósfera y Cambio Climático, algo así; ahí hay personas muy especializadas en el tema de contaminación atmosférica.
Estamos trabajando para la zona metropolitana de Monterrey, a través de la Sermanat —lo comenté hace poco— para poder trabajar también con Baja California, particularmente, Mexicali y también Tijuana. Tijuana, más bien, tiene más cercanía… tiene más de posibilidad de dispersión de contaminantes que Mexicali, como bien mencionas.
Una parte viene de los incendios agrícolas que ocurren, particularmente, en esta época, como parte del proceso de producción. Entonces, tiene que ver no solamente lo que serían fábricas o vehículos, sino también con la parte agrícola.
Entonces, sí, vamos a trabajar ahí con Marina del Pilar, a quien queremos, apreciamos mucho, la gobernadora; y Norma, ¿no?, creo que es la presidenta municipal de Mexicali, que también es una gran compañera; y, bueno, con los habitantes de Mexicali, por supuesto.
—Ah, mira, Alicia Bárcena está oyendo la conferencia. Hola, Alicia—.
“Se está programando una reunión en Mexicali para llevar acciones a cabo, será la tercera semana de marzo”. Acaban de ir a Monterrey.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y ya, nada más, ¿cuándo nos confirmaría si va a inaugurar el Tianguis Turístico?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ahora voy a revisar la agenda.
Ayer quedé con los gobernadores, ayer vinieron los gobernadores que están dentro del IMSS-Bienestar, que son prácticamente los gobernadores que llegaron por Morena y por el Partido Verde, porque tenemos que revisar muchas cosas del IMSS-Bienestar.
En abril vamos a hacer una gira de muchos días para poder trabajar con los equipos de Salud de aquí y voy a estar yo presente, los equipos de Salud de cada estado, de administración, para poder atender todos los problemas que todavía puede tener el IMSS-Bienestar. Entonces abril va a ser… lo voy a dedicar prácticamente a todo.
Viene creo que la Semana Santa en abril, no sé cuándo.
—A ver, ¿cuándo es la Semana Santa?—.
Les voy a dar vacaciones: jueves, viernes, sábado y domingo.
—¿Es cuándo?—
INTERVENCIÓN: 6 de abril.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿6 de abril? No, ¿O sí? A ver, chéquenle ustedes, a lo mejor se equivocó. Paulina lo tiene bien claro—.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, de acuerdo, o sea, es más bien el jueves.
—¿Jueves de Semana Santa, cuándo es?—
Bueno, ahí se los dejo de tarea, ya me informan.
—Bueno, a ver acá—.
Vamos a tomar pocas preguntas para que Noemí pueda cerrar, porque nunca debemos olvidar a las mujeres en la historia.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Sobre la industria —Yareth Arciniega, de Revista Fortuna— sobre la industria automotriz, ¿hablaron en algún momento sobre el proyecto de repatriación de las operaciones de estas plantas a Estados Unidos, a pesar de que México es el centro de ensamblaje automotriz y fabricación de autopartes más eficiente de la región?
Presidenta, ¿cuál es el mensaje de su gobierno a los representantes de las armadoras estadounidenses, asiáticas, alemanas, respecto a lo que puede seguir ofreciendo México para que permanezcan en el país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, yo creo que esto ayuda mucho.
—A ver, ¿en cuánto está el peso?
PREGUNTA: En 20.39
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 21.39, ¿Vieron cómo aguantó el peso? No llegó ni a 21 en estos días que… Para que vean, sí es cierto que la economía de México está fuerte.
Ellos pueden invertir en México. Lo que nosotros queremos… Claro que la industria de exportación es muy importante, pero nosotros queremos fortalecer el mercado interno.
Entonces, es muy importante que una buena parte de la producción pues sea para México, ¿verdad?, ese es…
Ahí está, 20.32.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Presidenta, sobre el arancel del 10 por ciento para el petróleo y el gas que ha impuesto el gobierno del presidente Donald Trump ¿también forma parte de este acuerdo que proteja los bienes o que cumplen con el T-MEC?
¿Hablaron sobre la revisión del T-MEC y el sector petrolero? ¿Cuáles serían las implicaciones estructurales para el ecosistema energético de nuestro país, Presidenta?
Le pregunto esto porque Canadá ya amagó con desconectar las plantas generadoras de energía eléctrica de los gasoductos mediante los cuales le vende gas a Estados Unidos.
¿Podría Estados Unidos, en ese caso, afectar el suministro a México, a pesar de que la CFE tiene firmados contratos de abastecimiento, y que se renegociaron y validaron durante el gobierno del Presidente López Obrador?
¿Estados Unidos podría considerarlo un bien estratégico de seguridad nacional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, yo creo que… Ahorita tenemos este acuerdo, ya después, vamos a seguir revisando y ampliando mucho más la información.
Yo creo que en este momento todas y todos los mexicanos debemos estar contentos de que se nos respetó, que se reconoció el trabajo que se ha estado haciendo de cooperación, de colaboración, de trabajo en el tema de seguridad.
Yo creo que nos quedamos con eso ahorita y ya luego, vemos otras cosas.
Como digo: Es muy importante para México fortalecer nuestra autosuficiencia, ahí es donde podemos hacerlo. Y eso es algo que estamos revisando con los equipos, tanto agropecuaria, porque tiempos como el que vivimos en estos días con los aranceles, obviamente, te generan una reflexión de cómo fortalecer nuestra autosuficiencia, ¿no?, para no depender tanto, más allá de la industria de la exportación.
Entonces, son temas que nosotros tenemos que trabajar, era parte, además, ya del Plan México que habíamos planteado.
Y bueno, ya lo demás ya lo podemos ver después.
PREGUNTA: Presidenta, ¿Pemex buscaría otros mercados para no depender de las refinerías estadounidenses en caso de que le apliquen el arancel?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que, particularmente, en hidrocarburos que tienen que ver con gasolina, diésel, nosotros tenemos o tenemos todo para lograr la autosuficiencia, en este momento.
Dos Bocas —me dijeron antier, por cierto— ya está produciendo 100 mil barriles. Se resolvió el problema del crudo, el crudo con sal, no sé cómo se diga, el crudo con problemas de salitre, no sé; y entonces, eso ya nos va a permitir que esté funcionando al 100.
Más el trabajo que se está haciendo de fortalecimiento de la eficiencia de las refinerías, de las seis refinerías; la coquizadora de Tula, que ya muy pronto va a estar funcionando; la coquizadora de Salina Cruz; estamos planteando, incluso, ver cómo podemos usar el “coque” que se produce en esas refinerías.
Pero las refinerías nos dan autosuficiencias en gasolinas y diésel, y la refinería de Deer Park, que está en los Estados Unidos.
Ahora, tenemos que ir hacia otros temas como gas natural y la producción de energía renovable que nos permita mayor autosuficiencia.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya cerramos, compañeros.
Vamos con “Mujeres en la historia”.
Mañana nos vamos a ver, ya mañana. Para mañana, mañana, mañana.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Muchísimas gracias. Buenas tardes, Presidenta.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, al ratito. Teníamos… Como no sabíamos —a ver, espérame un segundo— como no sabíamos cómo iba a salir la llamada, ¿verdad?, de todas maneras, nosotros íbamos a tomar una serie de —si no salía bien la llamada— de decisiones para el domingo, y queríamos en algunos casos hablarlas con empresarios mexicanos para poder saber qué tanto iban a afectar.
PREGUNTA: ¿Quiénes más les han manifestado su asistencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchísima gente, se generó una convocatoria buenísima. Y eso, yo lo dije el otro día aquí en “La mañanera”: uno se siente muy fuerte porque tiene el respaldo del pueblo, eso es lo que más fortaleza da.
Y tenemos el respaldo del pueblo porque no hemos traicionado nunca lo que somos, ni lo vamos a traicionar y eso, también lo ven allá, también lo ven allá. Entonces, eso fortalece.
De todas maneras, ya está la convocatoria, nos vamos a ver el domingo, nos vemos el domingo.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Muchas gracias, gracias, Presidenta.
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Presidenta, es una oportunidad vivir este momento histórico. Yo como historiadora creo que… Yo creo, ustedes comparten conmigo, estar en este momento y en este día nos va a quedar completamente grabado. En verdad, le agradezco.
Estoy más nerviosa que en algunas otras ocasiones.
El día de hoy hacemos referencia a la primera Conferencia Mundial sobre la Mujer —que va a tener lugar aquí en nuestro país— en el año de 1975. Ustedes saben que estamos en el marco del Día Internacional de las Mujeres este próximo 8 de marzo. Y, bueno, se cumplen 50 años de esta conmemoración que tiene también un origen importante en nuestro país con esta primera Conferencia Mundial.
Si bien, sus antecedentes datan de 1909, en esta conmemoración del Día de la Mujer en Estados Unidos en 1909 y posteriormente, 1911 se suman otros países como Dinamarca, vamos a tener un antecedente inmediato en 1975, ya este día declarado por la ONU. Y bueno, les digo, estamos por cumplir 50 años, México fue la sede.
Y, bien, la lucha por los derechos de las mujeres —como podemos ver— es un fenómeno global que se consolidó a través, siempre como lo decimos: no es nada otorgado, todo es luchado y todo es conquistado, a través de movimientos sociales, de políticas públicas y de eventos internacionales.
Como lo vimos hace un par de semanas en la cápsula dedicada a Elvia Carrillo Puerto, México ha sido pionero en la lucha y la reivindicación de los derechos de las mujeres, por lo tanto, no fue fortuito que en 1975, hace 50 años, se celebrara la primera Conferencia Mundial sobre la Mujer aquí en Tlatelolco, Ciudad de México.
Este evento marcó un antes y un después en la lucha por la igualdad de género a nivel internacional.
Si bien, es cierto que el gobierno de ese entonces buscaba dar una imagen de un México progresista, estábamos en los años ´70, en el escenario internacional, también lo es, que movimientos feministas logran consolidar este evento —eso muy importante mencionarlo— como el Movimiento Nacional de las Mujeres que se había fundado años antes, en 1972, y que vieron en esta Conferencia la oportunidad de exponer sus demandas a nivel internacional.
Conozcamos sobre este evento que tuvo lugar aquí en nuestro país hace 50 años.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA” SOBRE LA PRIMERA CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE LA MUJER, EN MÉXICO)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Hay una fotografía que me encanta de estas presentaciones, que es el Club Femenil “Margarita Maza”, como en su momento ya recuperaban a nuestras antecesoras para también nombrarse.
La primera Conferencia Mundial sobre la Mujer en México fue un momento histórico —como ya lo vimos— que marcó el inicio de un esfuerzo global para abordar las desigualdades de género.
Uno de los programas más importantes fue la adopción de un plan de acción mundial que estableció metas concretas para promover la igualdad de género en áreas como la educación, empleo y la salud; el plan incluía recomendaciones para adoptar políticas específicas como las creaciones de las Secretarías de la Mujer.
Hoy, casi 50 años después, la lucha por los derechos de las mujeres continúa, y la Conferencia de 1975 sigue siendo un importante recordatorio de la colaboración internacional y de la acción colectiva.
Las mujeres que participaron en este evento demostraron su compromiso con la justicia social y sentaron un precedente para nosotras, las futuras generaciones. Sin embargo, el camino todavía necesita redoblar esfuerzos para garantizar una igualdad sustantiva para vivir libres y sin discriminación.
Esto es cuanto, Presidenta, y es un honor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le decía a Noemí que yo tenía 13 años cuando fue esta conferencia y mi mamá me llevó a algunos de los foros, así que estaba recordando.
Ya estamos viejitas.
Adiós, buen día.
—000—