URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-07-de-julio-de-2025?idiom=es
Fecha: 2025-07-07
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de julio de 2025

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien.
Bueno, el día de hoy vamos a hacer un avance de los Programas de Bienestar. Está con nosotros Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar; Marath Bolaños, secretario del Trabajo y Previsión Social; Carlos Torres, secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas de Bienestar; Pamela López Ruiz, que es directora general del programa La Escuela es Nuestra, que se está llevando a cabo justo este momento; y está con nosotros Iván Escalante, del “Quién es quién en los precios; y Diana Aurora para “Humanismo Mexicano”, lunes, “Humanismo Mexicano”.
Bueno, vamos primero con Iván, “Quién es quién”, luego Ariadna, luego Martah, luego Pamela y cierra Carlos Torres.
—Adelante—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios”.
Con nuestro seguimiento, el precio de la canasta básica; recordar que es una canasta de 24 productos que no debe exceder los 910 pesos. En nuestro monitoreo encontramos la canasta más barata en Chedraui Campeche, en 700 pesos cerrados; le vamos a poner una palomita. Y la más cara en Walmart Hipódromo, en Tijuana, Baja California, 982 pesos con 60 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo de tres ciudades:
Atizapán, en el Estado de México. Chedraui Atizapán, 781 con 30 la más barata; le ponemos una palomita. Y la más cara, Mercado Soriana Atizapán, 969 pesos con 50 centavos; un tache.
Cuernavaca, Morelos. La más barata, Bodega Aurrera 3869, 757 pesos con 50 centavos; palomita. Y la más cara, Fresko La Comer Bugambilia, en 850 con 75; también, palomita por estar por debajo de los 910 pesos.
En Querétaro, Querétaro. La más cara, Soriana Híper Cimatario, 835 con 70; palomita. Y la más cara, La Comer Estadio, 874 con 35; también, palomita.
Hay que destacar que en los últimos monitoreos, por lo menos en las últimas 3 semanas, hemos detectado que hay muchas más canastas, muchos más establecimientos que venden la canasta en menos de 910 pesos, por eso hemos estado con muchas palomitas las últimas semanas.
Este es un reflejo de lo que les acabo de decir, tenemos una disminución de la primera renovación del PACIC que encabezó la Presidenta Sheinbaum en noviembre, a la fecha, tenemos a nivel nacional una reducción del 3.81 por ciento del precio de la canasta a nivel nacional.
Y aquí por cada una de las regiones cuánto ha disminuido el precio promedio, esto, englobando las canastas de todos los establecimientos: Entonces, en el sureste ha disminuido 4.66 por ciento, en centro norte 4.50, en el norte 3.74 y en el centro 2.32. Esto es reflejo del esfuerzo y del seguimiento que hacen varias instituciones para poder tener estos precios en coordinación, por supuesto, con las empresas de las tiendas de autoservicio.
Ahora ya en nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de Gasolina.
Como lo hemos estado haciendo semanas anteriores, informando las regiones, los precios por región. Tenemos en la región Golfo que el 99 por ciento de las estaciones en estos dos estados venden la gasolina en menos de 24 pesos, gasolina regular litro; en Veracruz, el promedio está en 23.75; y en Tabasco, en 23.71; y prácticamente el promedio de precio de todas las marcas que participan en estos estados está por debajo de los 24 pesos.
En nuestros monitoreos identificamos precios justos. Esta estación, Los Pinos, en San Pedro, Coahuila, 23 pesos con 13 centavos el precio del litro de la gasolina regular. Y aquí en cada una de las regiones, destacando que en ningún caso está arriba de los 2 pesos el margen de ganancia; les vamos a poner una palomita.
Pero también sigue habiendo algunas, las menos, que “se siguen volando la barda con los precios”. Entonces, tenemos esta, nos llamó la atención, esta de Guachochi, Chihuahua, 24.99 el litro, pero miren el margen de ganancia que tiene esta estación —ya se lo reportamos a Pemex— 5 pesos con 72 centavos por litro de gasolina —para que lo revisen y vean cuál es el problema en esta estación de gasolina particularmente—.
Y de aquí tenemos los márgenes de ganancia de las gasolineras que se “vuelan la barda” con los precios. Les vamos a poner un tache.
Queremos informarles, ya salió la Revista del Consumidor de julio, es la 581. Es un estudio de calidad que se hizo sobre jamón y encontramos varios hallazgos muy importantes para información de las personas consumidoras: se analizaron 40 productos; de los 40 productos, 13 de ellos están fuera de norma, la norma que regula los jamones es la 158.
Aquí tenemos dos ejemplos, aquí tenemos este jamón. Para tener la denominación “jamón” tiene que tener una serie de características.
Este sí es jamón de pavo y cerdo.
Y luego, si ven esta otra presentación, este no dice “jamón”, hasta abajo dice “embutido cárnico”, es normalmente un poco más barato, pero se vende al lado de los jamones.
Este es otro ejemplo: Este sí es jamón de pavo Virginia, establece el término “jamón”. Y aquí abajo dice “jamón” y aquí “embutido”, y es más o menos la misma presentación.
Entonces, hicimos varios hallazgos: no son veraces en sus contenidos netos normalmente, no cumplen con la declaración nutrimental, contienen más sodio que el que declaran; pero lo más relevante no es eso, sino que hay marcas que intentan engañar a las personas consumidoras haciéndose pasar por jamón y no son jamón.
Derivado de este estudio, ya el día de hoy se van a enviar oficios a Cofepris y a la Secretaría de Agricultura, ya conversamos con ambos para dar a conocer los hallazgos obtenidos en el estudio. Se informará a los proveedores y distribuidores sobre los incumplimientos, resaltando la responsabilidad de la comercialización de los productos y la información que se presenta en los empaques.
¿Qué vamos a revisar a partir de esta semana?
Las características del etiquetado y posibles incumplimientos de leyes y normas que pudieran derivar en procedimientos por infracciones a la ley.
Características de los productos que pudieran resultar en inmovilizaciones e incluso retiro de estos productos del mercado.
Y que la información de los productos no sea engañosa para el consumidor.
Cerramos con los Consejos Profeco de la semana.
—Ah, perdón—, el estudio completo, es un estudio de verdad muy interesante, lo pueden consultar en la página de internet, en la Revista de manera gratuita, tanto digital como física, ya está en distribución en todos los estados.
Consejos Profeco:
1. El precio de la canasta básica ha disminuido en promedio 3.81 por ciento a partir de la renovación del PACIC de noviembre. Elige los establecimientos donde los precios sean justos.
2. No cargues gasolina donde “se vuelan la barda con los precios”; utiliza el mapa virtual que está disponible en nuestra página de Internet.
3. Entre los jamones hay productos que están fuera de norma. Revisa el estudio de calidad de la Revista del Consumidor de julio.
Nuestras redes sociales, nuestra página de internet y el número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Iván—.
—Ariadna—.
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Con su permiso, Presidenta.
Vamos a poner un video sobre los Programas.
Buenos días, bonita semana a todos.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: En el segundo piso de la Cuarta Transformación los Programas del Bienestar siguen creciendo:
Más de un millón de mujeres mayores de 63, reciben su pensión; y pronto, las de 60 a 62 años.
Salud Casa por Casa para 14 millones de personas con discapacidad y adultas mayores.
Más de 4.5 millones de estudiantes de secundaria ya tienen la Beca "Rita Cetina" y llegará a preescolar y primaria.
Poner primero a quien más lo necesita fortalece el bienestar y la prosperidad compartida.
Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Muchas gracias.
Iniciamos la semana con buenas noticias:
Sobre los avances de los programas en general:
Ya son 16 millones con 125 mil beneficiarios y derechohabientes de los programas y pensiones de la Secretaría de Bienestar. La inversión en este bimestre va a ser de 90 mil 957 millones de pesos.
Como ustedes saben, anunciamos hace 8 días el inicio del pago de estos programas. Ya, al día de hoy está dispersada de la letra “A” a la letra “F”; hemos dispersado a 4.3 millones de derechohabientes con una inversión casi de 25 mil millones.
Y el periodo de pago inició el 1º de julio y va a concluir el día 24. Recordar que es por letra para que podamos atender a las personas de manera muy adecuada en medida de que cada vez son más, afortunadamente, los derechohabientes de las pensiones.
En el registro. Ustedes recordarán, iniciamos registro en el mes de junio —pasado el proceso electoral— y se registraron 221 mil adultos mayores de 65 años; y en el caso de la Pensión Mujeres Bienestar, que también ya es un registro permanente, 159 mil mujeres.
A partir del mes de agosto, durante el mes de agosto se va a iniciar el registro de 60 a 63 años de las mujeres. En general, se va a establecer ya el quintil de 60 en adelante, ya va a ser universal esta pensión para las mujeres de esta edad.
Y como acabamos de ver en el video, uno de los tres programas nuevos que ha implementado la Presidenta, bueno, pues es Mujeres Bienestar.
Y el otro es Salud Casa por Casa, que también hemos informado a detalle en el Gabinete de Salud; y ya hemos realizado al día de ayer más de un millón de visitas a las y los adultos mayores, y seguimos avanzando.
Y en materia de salud, estamos apoyando al IMSS Bienestar para la realización de las asambleas comunitarias para elegir los comités que van a aplicar los recursos del programa La Clínica es Nuestra; ya, 8 mil 78 clínicas tienen su comité y estamos por terminar el día de mañana.
Apoyamos también a la Secretaría de Educación Pública, especialmente a la Coordinación Nacional de Becas, para la entrega de las becas de educación media superior. Y un millón 360 mil jóvenes recibieron su tarjeta y se atendieron a más de 11 mil 700 preparatorias.
Como ustedes saben, con la Presidenta hemos acompañado la gira para la entrega de los recursos de este Fondo de Infraestructura Social, que esta vez tiene como destino las comunidades indígenas. Son 20 mil 150 pueblos, comunidades que van a recibir este apoyo. Ya, 19 mil 327 están conformadas en su Comité de Administración y Vigilancia. Ya se están entregando los recursos por parte de la Presidenta y este mes de julio concluiremos la entrega con la Tarjeta del Banco del Bienestar, es como van a usar estos recursos.
Estamos apoyando al Infonavit a realizar el Censo de Viviendas, de lo que aquí se ha comentado, que tienen condiciones de litigios, de abandono y demás. Entonces, nosotros estamos realizando este censo a 842 mil beneficiarios; también vamos a apoyar al FOVISSSTE. Y llevamos casi 400 mil viviendas visitadas y ya va a empezar, el Infonavit, a aplicar lo que a cada vivienda le corresponda por su situación. Pero es muy importante hacer este censo individual y que ya no pase lo anterior con los despachos.
También apoyamos a Alimentación para el Bienestar a realizar las asambleas y la entrega de las tarjetas de las Tiendas del Bienestar, que se van a remodelar para tener mejores condiciones de atención. Y ya hemos entregado 6 mil 550 tarjetas. Es un recurso que les da Alimentación para el Bienestar para rehabilitar las tiendas.
Y en el programa “México te abraza”, que coordina la Secretaría de Gobernación, como ustedes saben, están colocados los Centros de Atención en la frontera norte; y también en Villahermosa y Tapachula se reciben hermanos que han sido repatriados de los Estados Unidos. Y ya hemos entregado 36 mil 304 Tarjetas de Bienestar Paisano, que son recursos para que ellos puedan llegar a su comunidad.
También estamos apoyando a la Secretaría de Cultura con la realización de un censo para el programa de Mujeres Artesanas. Se realizó con el pueblo amuzgo, un poco antes de que entrara el huracán, y se registraron 6 mil 941 artesanas que llevan su artesanía, que se les registra. Y es una tarea de la Secretaría de Cultura y de Finabien.
Y en coordinación con la Secretaría de Energía se están realizando el Programa de Estufas de Leña. En este momento estamos haciendo… Ya realizamos 91 asambleas, todas en la zona purépecha de Michoacán, para que podamos informar y sensibilizar a las familias de la importancia de cambiar a la estufa ecológica de leña.
Ya hay promotores y constructores registrados quienes van a construir estas estufas, que son personas de la comunidad.
Y la tarea que nosotros tenemos es coordinar las asambleas y realizar el censo. Ahí están nuestros compañeros servidores de la nación; hay una brigada de todo el país que está visitando casa por casa, platicando, sobre todo, con las mujeres para incorporarlas a este programa. Y en semanas posteriores se iniciará la construcción.
Es cuanto, Presidenta.
Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Ariadna—.
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ: Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Me permito informar sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Programa de Bienestar del Gobierno de México que atiende a jóvenes entre 18 y 29 años, que no estudian ni trabajan, prioritariamente a aquellos que viven en los municipios, colonias, localidades con mayor índice de pobreza e incidencia delictiva, buscando su incorporación en centros de trabajo para que puedan aprender a trabajar.
El programa funciona a través de una articulación estratégica entre el Gobierno de México, los centros de trabajo, que son los talleres, los negocios, los comercios que participan en el programa como tutores, y la participación y compromiso de las y los jóvenes del país.
Mientras las y los jóvenes se encuentran en capacitación, el Gobierno de México otorga un apoyo económico de manera directa y sin intermediarios a través de la Tarjeta del Banco de Bienestar equivalente a un salario mínimo, que en este año es de 8 mil 480 pesos, además de su incorporación al seguro médico del IMSS. Todo esto a lo largo de 12 meses.
Del año 2019, que inició su operación este programa, a la fecha, el programa ha tenido 3.2 millones de jóvenes, de los cuales, 58 por ciento son mujeres, representando una inversión acumulada completa de 143 mil millones de pesos.
Es importante destacar que las y los jóvenes que participan en el programa, 7 de cada 10 encuentran un empleo u ocupación productiva, posterior a su capacitación. Asimismo, recordar que la inversión proyectada para el año 2025 es de poco más de 24 mil millones de pesos.
En lo correspondiente a la Estrategia Nacional de Seguridad, lo referente al eje de Atención a las causas, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro participa de manera prioritaria en nueve municipios de las seis entidades federativas que están incluidas en este programa: en el caso de Tabasco es el municipio de Centro; Chilpancingo y Acapulco, en Guerrero; Tijuana, en Baja California; San Cristóbal de las Casas y Frontera Comalapa, en Chiapas; Chimalhuacán, en el Estado de México; así como León y Celaya, en el caso del estado de Guanajuato.
Y hay que mencionar que la inversión que se ha hecho solamente en estos municipios, por parte del programa en el año 2025, ha sido de 481 millones de pesos, atendiendo así a 16 mil 562 jóvenes.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro de igual manera participa en las Ferias y en las Brigadas por la Paz, organizadas tanto por la Secretaría de Gobernación como por Seguridad, brindando atenciones directas en los módulos, así también dando prioridad a los jóvenes que asisten de manera presencial en estos espacios de atención directa, mejor conocido como “las oficinas móviles”.
Quiero recordarle a todas y todos los jóvenes que los días 28 de cada mes son fecha de pago, por lo cual, el pasado 28 de junio, 222 mil 858 beneficiarias y beneficiarios recibieron su apoyo; asimismo, en julio, 77 mil jóvenes comenzaron su capacitación, los cuales recibirán su primer pago el día 28 de este mes.
Además, compartir que la próxima fecha de apertura para vinculaciones será el próximo 1º de agosto, reiterando que las aperturas para la participación se realizan de manera bimestral, por lo que para este año aún están previstas para los meses de agosto, octubre y diciembre.
Finalmente, les invito a que vean con nosotros el siguiente video de la experiencia de un joven participante del programa, esto en el municipio de Acapulco de Juárez, Guerrero.
Muchísimas gracias.
—Adelante con el video, por favor—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO, CHRISTIAN EDUARDO AVILÉS SANDOVAL: El programa Jóvenes Construyendo el Futuro sí ayuda a pacificar el país, ya que le abre las puertas a muchos jóvenes como yo a conseguir trabajo, a conseguir un sueldo, a conseguir algo en qué ocuparnos, estar distraídos y poder crecer como personas y como trabajadores y contribuyentes a esta sociedad.
Hola, qué tal. Mi nombre es Christian Eduardo Avilés Sandoval, tengo 23 años y me estoy capacitando en el hotel “Los Flamingos”, en Acapulco, Guerrero.
En mi capacitación aquí en el hotel realizo de todo, vas como un ayudante en general: la recepción, la cocina, también estoy en recepción atendiendo a los huéspedes que llegan y a veces en el restaurante en el área de bar.
Lo que más me gusta de ser parte del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro es que está cerca de mi casa, que estoy con mi familia, que también es un centro de trabajo que entre comillas “ya conocía” y que estoy aprendiendo. Y todo eso también es remunerado.
Todas estas áreas de oportunidades van a ayudar a los jóvenes, ya que los jóvenes, al haber actividades culturales, al haber actividades deportivas, al haber todo este tipo de actividades, les abren otro camino a los jóvenes para que sepan que no solo el camino de la delincuencia y el crimen es el único y el más fácil que hay, también hay otros que son más sanos y son más buenos para la vida, para uno mismo.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ: Es cuanto, Presidenta.
DIRECTORA GENERAL DE LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUIZ: Muy buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
Referente al programa La Escuela es Nuestra, reiterar que este programa consiste en otorgar apoyos económicos de manera directa a las escuelas a través de comités de madres, padres, maestras, maestros y estudiantes en el caso de educación media superior, quienes en conjunto evalúan las necesidades de sus escuelas y definen en qué acciones aplicar los recursos otorgados para el mejoramiento de sus instalaciones.
En el presente año se asignaron 25 mil millones de pesos para el beneficio de aproximadamente 8.1 millones de estudiantes en la mejora de estos espacios educativos a través de los 70 mil 06 Comités Escolares de Administración Participativa, conformados en asamblea por las compañeras y compañeros servidores de la nación.
¿Cómo hacemos llegar los recursos a las escuelas?
A través de las Tarjetas del Banco de Bienestar que se entregan a las tesoreras de los Comités Escolares.
Y de la meta de entrega que tenemos de tarjetas proyectadas, 63 mil 891 escuelas públicas de educación básica, se han entregado: 63 mil 349 tarjetas, de las cuales se depositarán los recursos destinados a cada escuela, que van desde los 200 mil, 250 mil y 600 mil pesos.
Con respecto al nivel medio superior, en atención al compromiso de la Presidenta de ampliar el programa La Escuela es Nuestra a este nivel educativo, proyectamos una meta de atención de 6 mil 115 planteles públicos de modalidad escolarizada que realizaron su asamblea y, de los cuales, 6 mil 68 ya cuentan con su tarjeta para recibir los recursos que van, dependiendo en la matrícula, desde 600 mil pesos, un millón y un millón y medio de pesos.
Debido a las necesidades que los bachilleratos tienen, que es distinta con respecto de las escuelas de educación básica, recordar que por primera vez este programa va a entrar en nivel medio superior y recibirán estos recursos, que representará la atención del 50 por ciento de los planteles de este nivel en todo el país, de manera que el otro 50 por ciento será atendido el año próximo para que todas reciban el apoyo.
En cuanto al calendario programado. Informamos que durante el pasado mes de junio —como comentaba la Presidenta— estuvimos operando, entregando las tarjetas, los medios de pago a los Comités Escolares. Y de las 70 mil 06 escuelas de este primer bloque de atención, se le realizarán sus pagos en el presente mes de julio a las escuelas, con una inversión social de 22 mil 245 millones de pesos, de manera que puedan aprovechar las vacaciones para poder ejecutar sus obras, identificar sus necesidades y prever la aplicación de sus recursos.
Es importante destacar que, en caso de que decidan realizar obras mayores en las escuelas, es obligatorio contar con asesoría técnica para garantizar la seguridad de niñas, niños, jóvenes, maestras y maestros. Esta asesoría la pueden solicitar los comités con quien ellos decidan, no hay imposición de intermediarios, proveedores, personal técnico o constructoras.
Respecto del presupuesto restante del programa. Se iniciarán las convocatorias de asambleas en aproximadamente 6 mil escuelas adicionales, una vez concluyendo el periodo vacacional, durante el mes de septiembre; y llevarán a cabo su incorporación al programa para avanzar en la incorporación al programa y garantizar la educación como un derecho de niñas, niños, jóvenes y, bueno, también maestras, maestros, por supuesto, a la educación en este país.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
En este Segundo Piso de la Cuarta Transformación todos los Programas para el Bienestar continúan y se fortalecen, no solamente los que mis compañeros acaban de presentar.
Como podemos ver en la lámina, también estamos hablando de las becas para estudiantes de todos los niveles escolares, programas de apoyo al campo adscritos a la Secretaría de Agricultura, como es el caso de Producción para el Bienestar, entrega de Fertilizantes Gratuitos, Precios de Garantía y Bienpesca; y también el Programa de Mejoramiento de Vivienda.
En su conjunto, estos Programas representan la columna vertebral de la política social del Gobierno de México, pues dignifican y transforman vidas.
Considerando que, a partir de este año, las mujeres de 60 a 62 años —como ya se mencionó— recibirán la Pensión Mujeres Bienestar, tenemos una meta que asciende a 33 millones de derechohabientes.
Actualmente, el 82 por ciento de las familias del país reciben por lo menos un programa y esta cobertura continuará aumentando.
Recordar que para este año contamos con una inversión histórica para todos los Programas de 835 mil millones de pesos. Y cuando hablamos de inversión histórica, hablamos de justicia histórica. A la fecha, hemos ejercido ya el 50 por ciento de este presupuesto, es decir, más de 400 mil millones de pesos.
Y en la siguiente gráfica podemos ver cómo ha ido aumentando la inversión de los programas año con año, a partir del 2019, hasta llegar a la cifra mencionada de 835 mil millones de pesos. Esto ha sido posible sin el aumento de los impuestos, con el manejo honesto de los recursos e impulsando una recaudación justa y efectiva.
Más allá de los números, lo importante es lo que esta política social significa para la gente. Hablamos de millones de historias de dignidad, de vidas que cambian y abren puerta a un mejor futuro.
Cierro reafirmando el compromiso de seguir trabajando con toda la fuerza por el bienestar y la felicidad de nuestro pueblo, porque para nosotros ese es el sentido de gobernar.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como ven, son 835 mil millones de pesos, casi 836 mil millones de pesos invertidos este año en Programas de Bienestar. Y atienden o llegan a más de 33 millones de personas; casi el 82 por ciento de las familias de nuestro país reciben de manera directa, sin intermediarios, un Programa de Bienestar, de los cuales, ya la mayoría son derechos establecidos en la Constitución de la República.
Ese es un sello de la Cuarta Transformación y del Humanismo Mexicano.
Bueno, vamos con las preguntas.
—Aquí, de este lado. No, acá, acá, acá, primero y luego ya—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Joanna Flores, de Grupo ACIR.
¿Para 2026 se mantendrán estos 835 mil millones de pesos o cuánto…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va a aumentar. Vamos a llegar por lo menos a 100 mil millones de pesos más, o sea, será cercano a un billón de pesos, es casi 3 puntos del PIB, casi.
PREGUNTA: ¿Y beneficiarios serán más de 33?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Serían más, porque este año estamos entrando a más familias o estamos apoyando a más familias porque va a aumentar o vamos a cumplir con nuestro compromiso con las mujeres de 60, 61 y 62 años; al cierre del año todas las mujeres mexicanas de 60 a 64 años recibirán Pensión Mujeres Bienestar. Y el próximo año vamos a las niñas y niños de primaria.
PREGUNTA: Mencionaba ahorita la secretaria de Bienestar que llevan, en el programa Salud Casa por Casa, más de un millón de visitas. El censo es distinto, tengo entendido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El censo es distinto.
—¿Cuánto llevan?—
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Gracias.
Sí, el censo lo realizan los servidores y servidoras de la nación. Lo iniciamos el 1º de octubre, a partir que la Presidenta tomó protesta y, a la fecha, llevamos más de 9 millones de visitas. Continuamos con las visitas; de hecho, el fin de semana estuvimos ajustando toda nuestra estrategia para concluir el censo a más tardar el 15 de agosto.
PREGUNTA: Y preguntarle de las visitas. Bueno, entiendo que, obviamente, Secretaría de Salud está haciendo los diagnósticos, pero en este millón de visitas que han realizado no sé si ya han encontrado que había personas que no sabían que tenían ciertos padecimientos. ¿Qué porcentaje han encontrado de esta población?
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Bueno, tres cosas importantes de la visita:
Primero, la historia clínica, que es muy importante, todos van a tener la historia clínica. Y los 3 organismos de salud, IMSS, ISSSTE, IMSS Bienestar, van a tener acceso a esa información.
Esto es importante porque algunas personas piensan que es acceder a Salud Casa por Casa u optar por su seguridad social que ya tengan, y es complementario. Entonces vamos a atender de manera universal.
Entonces, la historia clínica es fundamental.
Lo segundo es que hemos atendido situaciones de emergencia o urgencia que se requerían atender en el momento, que no podía esperar a ir a una consulta posterior. Y nos han apoyado los organismos de salud, todo el Sector Salud, inclusive los Institutos Nacionales, para referir a las personas.
Y lo otro es que hemos detectado a personas que no tenían un diagnóstico, principalmente de hipertensión. Esa es la mayor prevalencia de quienes no lo sabían y que con la visita se está detectando e inmediatamente los enviamos también al centro de salud —recordar que es el Programa de Atención Preventiva y de Primer Nivel—, los mandamos al centro de salud más cercano a su domicilio, independientemente si tiene seguridad social o no la tenga, se les envía para que inicien su atención médica ya, en el centro de salud.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PREGUNTA: Y, Presidenta, en otro tema, Pemex, en un reporte que envió a la Comisión de Bolas y Valores de Estados Unidos, informó que paró labores, de diciembre a febrero, del ´24 a este año.
El tema de vivienda, bueno, es algo que le corresponde al gobierno de la Ciudad, pero me gustaría preguntarle, pedirle su opinión, sobre todo, por las implicaciones sociales que tiene esto ¿y cómo evitar estas expresiones odio contra extranjeros?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero hay que decir que todas y todos los mexicanos tenemos que tener muy presente el no a la discriminación. No a la discriminación, no al racismo, no al clasismo, no a la xenofobia, no al machismo, no a la discriminación. Todas y todos los seres humanos somos iguales y no podemos tratar a nadie como menos.
Las muestras xenofóbicas de esa manifestación hay que condenarlas. No puede ser que, por una demanda, por más legítima que sea, que es la gentrificación, la demanda sea: “¡fuera!”, cualquier nacionalidad en nuestro país.
México ha sido solidario, fraterno siempre.
Recibimos en el siglo XX a los republicanos españoles.
A personas del cono sur, de América del Sur, producto de los Golpes de Estado.
Hemos recibido a guatemaltecos que, por violencia, por discriminación, han llegado a nuestro país.
México es un país abierto al mundo y no es discriminatorio; entonces, no pueden justificarse las actitudes xenofóbicas. Eso para empezar.
De igual manera, lo que vimos, que se hizo viral, de esta mujer que, con una discriminación, un clasismo, un racismo aberrante se dirigió a un policía de la Ciudad de México. Eso no, eso no puede existir en nuestro país y hay que señalarlo, siempre.
Entonces, eso es lo primero: ni xenofobia, ni racismo, ni clasismo, cero discriminación en nuestro país.
Lo segundo es el tema de la gentrificación, que es en realidad un tema de especulación inmobiliaria, derivado principalmente de la renta de departamentos a través de plataformas digitales para turismo o para personas que vienen a vivir a México, 3, 4, 5 meses.
Fue un fenómeno que se dio después de la pandemia, los llamados “nómadas digitales”: mucha gente que sigue trabajando a distancia de otros países del mundo, muchos de ellos estadounidenses que vienen a México porque México es un país maravilloso y la Ciudad es una ciudad hermosísima donde mucha gente quiere vivir, y vienen a México a pasar un tiempo trabajando.
Las personas que vienen a México tienen que respetar nuestra ley. Y de la misma manera, no pueden tener ninguna actitud discriminatoria, menos ante un pueblo que les está abriendo los brazos.
Y desde la Ciudad —y vamos a apoyar en lo que haga falta con la Sedatu— buscar los mecanismos de regulación para que no se encarezca la vida en estos lugares. Porque, en efecto, particularmente La Condesa, La Roma, ya hay mucha especulación inmobiliaria derivada de la renta de Airbnb y todas estas plataformas digitales que rentan espacios. Digo esta marca, pero hay muchas otras plataformas.
Entonces, pues no puede ser el encarecimiento de la Ciudad. Y menos lo que se llama “la gentrificación”, que es expulsar a las personas que han vivido ahí por años y años, y que la carestía de la zona acaba por expulsarlos del lugar. Tiene que haber inclusión, siempre; no es tolerancia, es inclusión, nosotros somos una sociedad incluyente.
Entonces: no a la xenofobia, no al racismo, no al clasismo, no a la discriminación; y trabajar con la Ciudad de México, acompañar a Clara Brugada, a todo su equipo, en buscar un mecanismo que permita que permita que no se encarezca tanto el nivel de vida.
Pero nosotros somos un país abierto al mundo, solidario, fraterno, así es nuestro pueblo y así hay que ser.
PREGUNTA: Presidenta, en el caso de la mujer argentina que atacó al, bueno, atacó verbalmente al policía…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Deplorable, la verdad. Toda nuestra solidaridad al policía que recibió estos insultos.
No sabía que era argentina.
Cualquier mujer, hombre, que quiera venir a vivir a la Ciudad de México o a cualquier lugar de nuestro país tiene que respetarlo, de igual manera que nosotros debemos respetarlos. Pero estas actitudes, que no solo se dan de una persona extranjera que vive en México, sino también lo vimos en muchas de las marchas el año pasado, de una actitud absolutamente discriminatoria, clasista y racista.
No al racismo, no al clasismo, de cualquiera, de cualquier mexicano o mexicana o cualquier persona que quiera venir a vivir a nuestro país.
PREGUNTA: Presidenta, ¿y no sienta un mal precedente el hecho de que no haya sanciones contra personas que están atacando a nuestros policías?, que ustedes en la Ciudad de México…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí hay sanciones, hay sanciones desde COPRED en el caso de la Ciudad de México, CONAPRED o COPRED, y puede haber otro tipo de sanciones. La discriminación también es un delito penal.
PREGUNTA: Y, Presidenta, en otro tema, Pemex, en un reporte que envió a la Comisión de Bolas y Valores de Estados Unidos, informó que paró labores, de diciembre a febrero del ´24 a este año.
Preguntarle: ¿actualmente cuál es la situación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Paro labores de…?
PREGUNTA: En Dos Bocas —perdón—, en la refinería.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que aquí en “la mañanera” lo mencionamos: hubo un momento en el que crudo estaba contaminado con sal, es normal, nada más que hay que hacer una serie de procedimientos de descontaminación del agua salina; y ahí hubo pues un proceso largo para poder hacer esta limpieza, se requería todavía más equipo, apoyo y ya, eso ya está listo. Y la refinería está funcionando, está funcionando.
Valdría la pena —voy a pedirle a la secretaria de Energía, al director de Pemex que los lleve— que hagan una visita todos allá a Paraíso, Tabasco, a la Refinería Olmeca para que vean lo impresionante que son las instalaciones y que vean cómo está operando.
PREGUNTA: ¿Actualmente, entonces, Dos Bocas está operando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está operando.
Tuvo un problema un día por un problema eléctrico hace unos días, como parte de los procesos, pero están funcionando ya los dos trenes de refinación.
PREGUNTA: ¿Y sabe a qué capacidad, Presidenta, está?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hasta hace un tiempo estaba casi en 200 millones de barriles diarios.
PREGUNTA: Finalmente, también en febrero pasado usted nos mencionaba que para julio estaría listo ya el Tren AIFA, México-AIFA. Saber, ¿en qué proceso están, si ya está próximo a inaugurar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hubo un problema ahí con varias comunidades, se está trabajando. Entonces va avanzando; pero hay una parte en donde se está en diálogo con las comunidades para que no haya problema con el paso del tren en esa zona, me reuní con ellos y con todo el equipo. Y les damos luego la fecha de inauguración, pero ya se resolvió el problema con las comunidades.
PREGUNTA: ¿Qué zona era?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es en el Estado de México, en algunos municipios en donde la gente… Fíjense, hay algunos que piden, de la línea original, de la vía original, que no fueron apoyados en su momento; y otras comunidades, que piden apoyos sociales, que siempre se dan, y hay un diálogo, un proceso para apoyarlos.
Hay otros que dicen que fueron dañadas sus viviendas; también se está haciendo una revisión de las viviendas, una evaluación con INDAABIN, porque es el mecanismo que tiene que haber en el gobierno para poder pagar una vivienda dañada.
Entonces, todo eso se está atendiendo y ya prácticamente está liberado, y ya puede entrar con todo.
Y después está el AIFA-Pachuca, que también hay un porcentaje de avance y también se está trabajando para el derecho de vía.
PREGUNTA: Y estas negociaciones o mesas que llevaron con estas poblaciones, ¿cuánto retrasaron esta inauguración?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cerca de 4 meses más o menos.
PREGUNTA: Entonces otros 4 meses, digamos, para poder abrir.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Probablemente, sí. Ya les damos la fecha exacta.
—A ver, vamos a ver. A ver, acá, porque tú ibas a agarrar el micrófono—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Juan Bautista, de Voces del Periodista.
Presidenta, de los 2 millones y medio que hay de población afrodescendiente —este fin de semana y usted especialmente el día de ayer estuvo en Zaragoza—, los antropólogos, historiadores señalan que el último eslabón de la cadena social en una visión neoliberal eran los indígenas. Y los últimos de los últimos, los olvidados —como esa película de Luis Buñuel— son los afrodescendientes.
Usted ayer vistió las ropas de esa comunidad, participó de este rito de “los cuatro vientos”.
Y yo percibí desde la transmisión —no estuve ahí, pero mis compañeros algunos sí— un gran entusiasmo porque, además, en 163 años, es la primera ocasión que una primer mandataria, una jefa de Estado, visita y se funde con esa comunidad en representación de todas estas comunidades que están principalmente en las costas, en Chiapas, en Tabasco, en Veracruz, en Guerrero, todavía alguna parte en Michoacán.
Yo quisiera primero preguntarle, ¿cuál fue su percepción ayer?, que siento, yo veo ahí un ícono en la historia haciendo justicia a esta parte de la comunidad más olvidada de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El programa… Más que el programa, porque este no es un programa, es derecho derivado de la reforma constitucional del artículo 2º, que reconoce a los pueblos, a las comunidades indígenas y afromexicanas como sujetos de derecho pleno, con derecho a su territorio y a recibir recursos públicos del presupuesto.
En estos eventos digo que: ni en la Constitución de 1824, ni en la de 1857, incluso ni en la de 1917 que reconoce tierras comunales y ejidales, se reconoció a los pueblos indígenas y menos a los afromexicanos.
Es hasta ahora con la reforma constitucional que hay un reconocimiento pleno de todos sus derechos. Y derivado de ello, por primera vez en la historia, hay un presupuesto directo a las comunidades indígenas y afromexicanas.
Normalmente el presupuesto se dividía en federal, estatal y municipal, y lo demás eran pequeños apoyos que se daban a una u otra comunidad.
Por primera vez, todas las comunidades, todas, indígenas y afromexicanas, están recibiendo un presupuesto directo; y eso va a ser ya por siempre, tiene que quedar perfectamente establecido en las leyes.
¿Cómo se entregan estos recursos?
Pues a través de sus formas, de las formas tradicionales de organización que es la asamblea. Se hace una asamblea; las comunidades nombran al comité de ejecución, al comité de vigilancia y a su tesorera, que es mujer.
Se les da un recurso derivado de una fórmula, porque es parte del presupuesto del FAIS, que es un presupuesto que existe desde hace algunos años, pero que nunca había tenido una parte directa a las comunidades. Entonces, es una fórmula que se deriva de dos variables principales: población, qué tanta población tienen; y marginación, nivel de marginación.
Hay comunidades que van a recibir 100 millones de pesos, hay comunidades que van a recibir 200 mil pesos, porque tienen mil habitantes en una comunidad y en otra, tienen decenas de miles de habitantes, o incluso centenas.
Entonces, se hace la asamblea, votan qué proyecto, votan a su comité de ejecución, de vigilancia y a su tesorera, y reciben una Tarjeta del Bienestar donde van a tener ellos que comprobar sus recursos como cualquier recurso público que deba ser comprobado.
Entonces, es la primera vez que ocurre eso. Y hay una enorme algarabía porque, aunque es poco presupuesto, son 13 mil millones de pesos; claro, de cero a 13 mil millones es muchísimo, pero es poco presupuesto en función de la deuda histórica que tenemos con los pueblos indígenas y afromexicanos y vamos a buscar aumentarlo cada año.
Pero hay mucha algarabía por el reconocimiento, o sea, son 300 años de Colonia y 200, más de 200 años de la vida independiente, y nunca se había reconocido a una comunidad, a un pueblo, para recibir directamente su presupuesto.
Y ayer… Particularmente es la zona olmeca, es la cultura madre; a unos kilómetros de ahí se encontraron las cabezas olmecas que están en el museo de Xalapa, otras en el museo de La Venta, aunque es de otra zona; entonces, imagínense, la olmeca tiene 3 mil años.
Entonces, sí es algo muy simbólico.
Y sí hay mucha alegría y es muy hermoso, la verdad, es algo inenarrable el cariño y el amor mutuo, porque es mutuo.
PREGUNTA: Sí, Presidenta, eso se percibió.
Solamente haría otra pregunta, Presidenta. El fin de semana, después de que se anunció la detención de Julio César Chávez Jr., en las redes sociales, en los programas de televisión viernes, sábado, domingo y todavía hoy en la mañana, se está intentando construir una narrativa igual que el sexenio pasado: tomar ciertos cabos en el caso de este chico.
Que, el mismo papá, Julio César Chávez, la gran leyenda, ha hecho pública su posición de respaldar a su hijo, incluso de llevarlo a atención médica y psiquiátrica. Con mucha valentía como padre ha enfrentado esa situación, pero pareciera que algunos personeros de medios tradicionales y medios comerciales tratan de ligar la historia del padre con el hijo, cuando son situaciones totalmente distintas, e intentan ligar el tema del narcotráfico con apoyos a la Cuarta Transformación.
Entonces, se está construyendo una narrativa. Yo quería preguntarle sobre eso, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ya tiene tiempo, ¿no?
PREGUNTA: Sí, sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No es nuevo el “narcopresidente”, el… No, no, no tiene cabida pues, no tiene asidero en la gente, porque cuando se inventan cosas no hay manera de.
Cuando hay una acusación, tiene que demostrarse. Y, particularmente si es penal, tiene que haber pruebas para que haya una carpeta de investigación y un juez tiene que revisar las pruebas para ver si emite una orden de aprehensión.
Entonces, yo creo que es importante decirlo: Nosotros no establecemos relaciones de contubernio con nadie, con nadie. Nosotros defendemos un proyecto que tiene como eje la honestidad y la justicia.
Entonces, si hay una orden de aprehensión, como en este caso hay una orden de aprehensión, la Fiscalía tiene que explicar cuáles son las pruebas.
Si vienen de una investigación, inteligencia donde participa la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana como coadyuvante del Ministerio Público, tienen que presentarse las pruebas, siempre. En México todo mundo es inocente hasta que no se demuestra lo contrario. Pero cuando hay una orden de aprehensión, hay pruebas que sustentan.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, vamos a ver—.
PREGUNTA: Gentrificación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  A ver, sobre gentrificación.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Presidenta. José Manuel Fuentes, de Capital 21, Corazón de la capital.
Preguntarle, ahorita que mencionaba esta parte de regular las aplicaciones, últimamente y está documentado de que las inmobiliarias se aprovechan de que existen predios cuyos dueños carecen de escrituras y por medio de demandas legales o amenazas hostigan a los habitantes para después, ofrecerlos en aplicación de hospedaje.
Para este tema en la Ciudad se ha instalado una mesa contra el despojo. Preguntarle si, ¿usted considera más adelante una iniciativa para combatir esto?
No solamente en la Ciudad de México, porque también se da en otras entidades, en Guanajuato, en Michoacán, o sea, está documentado de que las inmobiliarias están acaparando este sector, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Quién sabe qué se cayó allá atrás—.
Hay delitos que son del fuero común y la Federación tiene que apoyar para que se fortalezcan las capacidades institucionales, y todo el apoyo que tiene que haber. No todos los delitos pueden ser del fuero federal.
Entonces, en este caso del despojo, hay que apoyar a la Ciudad de México y a todas las entidades federativas donde se presente. El Estado de México también ha presentado distintas iniciativas, referente a este tema.
Habría que ver si una ley federal es necesaria o no. Pero más bien, hay una parte que le corresponde a los estados; y que nosotros no es que nos lavemos las manos, ni mucho menos, sino apoyamos en todo lo que se requiere, pero hay delitos que deben seguirse atendiendo como del fuero común.
PREGUNTA: Porque también este fin de semana la jefa de Gobierno anunció que iba a lanzar, prácticamente en una semana, varias medidas, una estrategia para combatir este tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nos lo mencionó hoy. Estuvo, como todos los lunes, en el Gabinete de Seguridad.
Es muy buena jefa de gobierno, Clara, y está ocupada con el tema de la gentrificación y está buscando los mejores mecanismos para que se respete a la población original y que no sea la carestía o algún abuso el que obligue a una persona a salirse de su hogar por la carestía.
Martí Batres como jefe de Gobierno, cuando salí y queda Martí, él hizo una regulación para las plataformas, que hay que revisar esa regulación y ver hasta dónde ha funcionado y qué le falta, y seguir trabajando.
Hay ejemplos en otras ciudades del mundo. Barcelona tiene ejemplos de esto, donde ha crecido también la gentrificación y el aumento de las rentas. Entonces, pues hay que ver los mecanismos que permitan recibir visitantes y, al mismo tiempo, que no se generen estos mecanismos de gentrificación.
También, a lo mejor con Profeco se puede ayudar. Cuando estaba en la Jefatura de Gobierno se hizo un programa para revisar que se cumplan las normas de los restaurantes, porque también son restaurantes… Los restaurantes de ciertas zonas de la Ciudad o de zonas muy turísticas en México tienen precios elevadísimos.
Entonces, hay una serie de reglamentos que se deben cumplir.
Tienen que mostrar el menú afuera del restaurante para que a la gente no le digan: “Ah, pues ya entraste y ahora te cobro por cubiertos 500 pesos, más no sé cuánto, más no sé cuánto”, y la gente no sabía. Entonces, tiene que haber información para saber realmente cuánto cuesta y también que no haya estos precios elevadísimos en restaurantes de estas zonas.
También Profeco puede seguir ayudando en este proceso.
PREGUNTA: También, por último, de este tema: la jefa de Gobierno también hablaba y llamaba a los capitalinos, a las y a los capitalinos, a mostrar sus propuestas sobre el tema de la gentrificación. ¿Usted considera que sí es importante ampliar el diálogo y sumar propuestas ciudadanas sobre esta situación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Siempre, siempre. La participación ciudadana es muy importante, pero sí es importante, la gentrificación es un fenómeno que hay que atender, pero no se pueden justificar actitudes xenofóbicas, eso no.
Y también, cualquier persona que venga a vivir a nuestro país será bien recibido, que cumpla siempre con las leyes, con las normas, y también que sepa apreciar a un pueblo maravilloso, que es el pueblo de México.
PREGUNTA: El último tema que me gustaría abordar…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y que no haya actitudes discriminatorias, también de quien viene a visitarnos.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Y otro tema tiene, que ver con lo internacional: ayer se llevó a cabo la Cumbre de los BRICS, en donde el presidente Lula hablaba, en semejante a las propuestas que usted ha mencionado sobre el tema ―me acuerdo muy bien― en el G20, de contribuir el 1 por ciento que se utiliza en el sector armamentista para el bienestar de los pueblos; Sembrando Vida.
Lula hablaba también del tema del porqué se aumentó el 5 por ciento del Producto Interno Bruto en la organización de la OTAN. Hizo también críticas de estos conflictos que hay en el mundo.
Preguntarle si, ¿tiene información de cómo le fue al canciller?
La dependencia, la Secretaría de Relaciones Exteriores, informó que se estaba también hablando de su propuesta, otra propuesta que usted tiene, sobre este Foro del Desarrollo Económico. Preguntarle si, ¿también se hizo énfasis en esta propuesta y también en Sembrando Vida, Presidenta?
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hemos presentado dos propuestas en los 3 eventos que hemos asistido. Y ahora, el canciller estuvo como invitado en la reunión de los BRICS y las propuestas son:
Que se destine, al menos, el 1 por ciento de lo que se destina para la producción de armas en el mundo para un programa similar a Sembrando Vida de reforestación y de apoyo a sembradores, como cooperación para el desarrollo.
Y otra es la celebración de una “Cumbre del Desarrollo Económico para el Bienestar”. El desarrollo económico, no el crecimiento económico, porque es distinto: el crecimiento económico habla esencialmente del incremento del Producto Interno Bruto, que es una manera de medir la economía de un país, pero esa medición no te muestra la distribución de la riqueza o no te muestra el bienestar de las personas.
Por eso hablamos nosotros de desarrollo económico sustentable, que no afecte al medio ambiente y con bienestar, porque el interés más importante en el desarrollo de un país es el bienestar del pueblo, el bienestar de la gente; lo hicimos en la CELAC y lo hice en mi participación en el G7, y lo ha retomado el presidente Lula.
Y frente a la situación que estamos viviendo en el mundo de incremento del gasto armamentista, que es increíble, la producción de armas no puede ser el motor de desarrollo, imagínense. Entonces, frente al incremento de la producción de armas, siempre hay que tener una visión pacifista y del desarrollo económico para el bienestar, que es lo que ha caracterizado su posición pacifista a México siempre, y el desarrollo económico para el bienestar es la esencia de la Transformación y del Humanismo Mexicano.
Y no solo lo hacemos hacia adentro, sino es una propuesta hacia afuera. Ahora, nuestro principal tema es el desarrollo económico con bienestar en nuestro país.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, a ver aquí para acabar esta fila. Ahora, nos vamos así—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Mariana Madrid, de Canal 13 Albavisión.
Precisamente hablando de los BRICS, ¿cuál sería la posición de México?, ¿cómo queda el gobierno frente a la declaración que hizo Donald Trump, el presidente de Estados Unidos, de un 10 por ciento adicional de aranceles a los aliados de los BRICS?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues nosotros no estamos de acuerdo.
La relación entre los países debe ser de cooperación para el desarrollo, siempre; esa es siempre nuestra posición. Y, además, es una posición no solo por convicción, sino que está establecida en nuestra Constitución. Esa debe ser siempre la posición de cualquier presidente o Presidenta de México.
Ahora, viene un proceso de aquí a julio, julio-agosto, de todo el tema de los aranceles con Estados Unidos, y ahí estamos trabajando. Nuestro equipo, el canciller, Marcelo y el secretario de Hacienda pues en pláticas, seguimos en pláticas con Estados Unidos.
PREGUNTA: Respecto a este acuerdo global, general que usted le propuso al presidente Trump, ¿ya hay alguna fecha para que se pueda firmar este acuerdo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, seguimos trabajando ahí con Estados Unidos.
PREGUNTA: Siguiendo con Estados Unidos, Presidenta: con las inundaciones que ocurrieron en Texas, ¿tienen el reporte el gobierno de mexicanos afectados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. —A ver si me lo pasas, por favor de los mexicanos—.
Por cierto, dos mexicanas jovencitas que rescataron a otras jovencitas también, da mucho orgullo, la verdad. Nuestro saludo, cariño y fortaleza.
Nuestro pésame también para todos aquellos que fallecieron, todas las familias que perdieron algún familiar en estas inundaciones.
Y esta es la nota de Relaciones Exteriores:
Debido a las inundaciones, el Consulado de México en San Antonio brinda asistencia técnica a 30 mexicanos, 9 solicitaron apoyo para regresar a México, 16 solicitaron la reposición de Pasaportes por destrucción, 4 no hicieron petición, ya que se encuentra en Estados Unidos con visa de trabajo y son asistidas por agencias contratistas.
El Consulado de México en San Antonio se mantiene en constante comunicación con las familias y cuando las condiciones climáticas lo permitan visitarán los albergues.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, ¿qué opinión le merecen los señalamientos recientes contra el expresidente Peña Nieto y la supuesta contratación de este sistema de espionaje “Pegasus”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sí estuvo medio tremendo, ¿no?
Es un… Lo que entiendo es que es un juicio en Israel, ¿no?, de dos personas o dos empresas, dos personas que hicieron negocio en México y que entre ellos hubo un conflicto allá. Y a la hora de que se hace público alguno de los elementos de este conflicto mercantil que tienen estos dos empresarios, pues sale este asunto, que dice que fueron 25 millones de dólares.
No viene el nombre, nada más dice “N”. Viene más información, pero no viene el nombre completo, nada más que en un lugar dice: “N”, electo en el 2012.
Y luego, también de montos por visitas.
Pero, bueno, ya el expresidente Peña Nieto dijo que “no, que no es así”.
Entonces, bueno, ahí está el tema.
PREGUNTA: Y finalmente, Presidenta: hace unos días el IMSS mandó su reporte al Congreso de la Unión, y dijo que tiene algunos problemas financieros debido al gasto que generan las enfermedades crónicas. ¿Cómo se puede garantizar que estos problemas no vayan a afectar al IMSS a largo plazo?, ¿está garantizado su presupuesto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya va a venir el IMSS.
Esta cosa de que “el IMSS no tiene dinero”, que “tiene contado sus días”, que es… ¿Cómo decimos los miércoles?
PREGUNTA: ¡Mentira!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El IMSS tiene muchísimos recursos derivado del aumento salarial, del aumento al salario mínimo, de la política de aumento a los salarios de la Cuarta Transformación, de la desaparición del outsourcing y de la formalización de muchos empleos que vivían fuera de norma, como ahora el caso, por ejemplo, de las plataformas digitales.
Entonces, no. El IMSS tiene suficientes recursos y están bien manejados. Y ya, ahora que venga Zoé para el día que hablemos de salud, pues que también explique las finanzas del IMSS. Hizo él un video, porque salió ahí una nota tremenda de que… Pero no, está bien el IMSS, afortunadamente está muy bien.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver aquí—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. José Lebeña, de Publimetro. No me levanto por las cámaras.
Este fin de semana se terminó, después de más de una década, el Hospital Materno Infantil, ahí en Veracruz, en Coatzacoalcos. ¿Qué representa para el gobierno?, y si, ¿ustedes tienen un censo de obras similares que están en estado de abandono por todo el país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En salud estamos haciendo… Bueno, recuerden que cuando llegó el Presidente Andrés Manuel López Obrador había cerca de 80 hospitales abandonados. Ahora estamos encontrando por ahí algunos otros; por ejemplo, en Misantla, en Veracruz, hay un hospital ahí abandonado. Eran 80 por el Seguro Popular o por las famosas Asociaciones Público-Privadas.
Entonces, él lo recuperó, y algunos eran del IMSS, otros del ISSSTE, principalmente del IMSS y de los estados. Entonces, metió recursos, tanto para el IMSS como para el IMSS Bienestar, y se están terminando muchos de ellos; por eso, hemos ido inaugurando muchos hospitales. Ya llevamos cerca de 10 hospitales que estamos inaugurando, que continúa su construcción, desde entonces, y que ya están en funcionamiento.
El Hospital de ayer, el Materno Infantil o para la Mujer y la Niñez en Coatzacoalcos es algo impresionante, los equipos… —A ver si tienes las fotos ahí—.
Algunos de ustedes pudieron entrar. Este es el hospital… —A ver si pones los equipos—.
Este es para el… Bueno, el anterior es para la atención neonatal, es equipos completamente equipados. Está todo el personal necesario contratado. Son equipos de última generación; ningún hospital privado en Veracruz tiene esto. Digo privados porque siempre se dice que “lo privado es mejor que lo público”; pues no.
—A ver si tienes por ahí el tomógrafo—.
Todas las camas perfectamente equipadas.
—Está por ahí… Hay una fotografía ahí del tomógrafo, a ver si lo puedes pasar—.
Está superequipado, igual que las Torres de Cardiología y Cancerología para atención a niños que visitamos en Puebla. Todos están muy bien equipados, pero particularmente el equipamiento de estos hospitales es algo impresionante.
Por eso dije ayer, porque es de las zonas más pobres de la zona sur de Veracruz, tiene muchísimas comunidades indígenas con carencias todavía, y la atención hospitalaria para la mujer y la niñez va a ser algo extraordinario.
Entonces, estamos inaugurando los hospitales que venían de las obras que dejó el Presidente López Obrador. Y estamos planteando dos, o tres ejes:
Uno, que no haya quirófano que no funcione en México. Que todos los quirófanos tengan todo el equipamiento y todo —ahí está el tomógrafo, son todos de última generación—. Entonces, que ningún quirófano… Hay quirófanos en México que tenían, desde que se inauguró el hospital hace 20 años, sin funcionar, porque les faltaba algo; con la prisa de la inauguración, lo inauguraron y nunca funcionó, porque ya después no compraron el equipo que se tenía que comprar.
Se avanzó mucho. Recuerden, además, que con la pandemia, muchos de estos hospitales durante dos años atendieron una sola enfermedad: el COVID. Entonces, ahora es que todos los quirófanos tengan todo lo necesario para adelantar todo el rezago que viene desde el COVID en cirugías.
Imagínense, 2 años sin operar prácticamente, evidentemente, hay un rezago. Va avanzando, pero todavía se requiere cubrir de todas las instituciones públicas.
Entonces, todos los quirófanos, todo el equipo, el fortalecimiento del IMSS Bienestar como institución.
Y también nuevos Centros de Salud Ampliados, que son centros de salud que tienen algunas camas para hospitalización para atención de algo de traumatología y algo de partos no riesgosos.
Y nuevos hospitales también, principalmente del IMSS.
PREGUNTA: Dentro de este tema, ayer comentaba, hacía referencia a las Constituciones mexicanas de 1824, 1857 y 1917, sobre el reconocimiento o falta de reconocimiento de los pueblos originarios, afromexicanos, etc.
Sin embargo, la Ciudad de México, el Zócalo sigue llamándose “Plaza de la Constitución” en referencia a la Constitución española de 1812.
No sé si, ¿han pensado, junto con la jefa de gobierno, cambiar la denominación o la referencia del Zócalo a una Constitución mexicana, sobre todo por el tema del…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿La Constitución de la Ciudad de México?
PREGUNTA: No, es la Constitución de 1812. Hay una placa en el Antiguo Palacio del Ayuntamiento que hace referencia a la Constitución aprobada en las Cortes de Cádiz de 1812.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí... Bueno, puede ser, hay que hablar con ella.
PREGUNTA: Aprovechando el 7º centenario de la fundación de la Ciudad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede ser. El 26 de julio vamos a hacer esta celebración tan importante de México Tenochtitlan.
PREGUNTA: ¿Y se podría considerar ese cambio de nombre?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿A la Ciudad?
PREGUNTA: No, a la Plaza.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo platicaremos con la jefa de Gobierno.
PREGUNTA: Por otro lado, se están desarrollando —aprovechando que está el secretario del Trabajo— unos foros para hablar con empresarios sobre la implantación de la semana laboral de 40 horas.
Recientemente estuvo en Nuevo León, y el gobernador Samuel García habló de incentivos fiscales para ir aplicando, paulatinamente la jornada, la semana laboral de 40 horas.
Me gustaría saber si, ¿desde el Gobierno Federal se podría plantear estos incentivos fiscales en todo el país?, y si, ¿en los Polos de Desarrollo se podría aplicar como programas piloto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, la semana de 40 horas se está discutiendo apenas, son los foros; y ya planteamos que es algo paulatino y la idea es que todo mundo esté de acuerdo, no que se tengan aplicar incentivos fiscales por la semana de 40 horas, pues eso no tendría sentido.
Más bien, que todos estemos de acuerdo en cuál es el proceso para llegar a la semana laboral de 40 horas: qué sectores, cómo aplicarlo, y muchas otras ideas que se están generando en los foros.
En los Polos de Bienestar hay incentivos ya muy establecidos, pero no tienen que ver con la semana laboral.
PREGUNTA: Y ya por último, aprovechando que está el procurador. Si en todas estas inspecciones que se están realizando a las gasolineras en el país, ¿también se están haciendo revisión a los servicios sanitarios que hay en estas gasolineras?, puesto que hay muchos que están en situación precaria, no cumplen con criterios de calidad, incluso cobran por acceder a los baños, también en áreas de servicio de las autopistas. Para saber, si, ¿están realizando este tipo de inspecciones?
Y gracias.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias. En las gasolineras nosotros priorizamos la revisión de los instrumentos para verificar que volumétricamente cumplan con vender, nosotros lo que decimos, litros completos.
A partir de ahí, también analizamos algunas actividades comerciales en torno al establecimiento, incluso las propias tiendas de conveniencia que están cerca de ellas. Y lo que ahí hacemos es emitir ciertas recomendaciones porque, efectivamente, si se cobra, se tiene que dar un servicio de calidad.
Se hacen de manera tangencial o paralela, pero lo que más hacemos ahorita en estos procedimientos que estamos haciendo, y más en la estrategia que tenemos coordinada con otras instancias: ASEA, Secretaría de Energía, Pemex, etcétera, es revisar que todos los permisos y que todos los dispensarios estén registrados, tengan todos sus números de serie que concuerden con los elementos que están dentro de los dispensarios y que se despachen litros completos.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Atrás—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Presidenta, preguntarle: este fin de semana nos enteramos de la muerte de al menos 5 niños, entre ellas 3 niñas, en Sonora.
¿Se puede hablar, Presidenta? Hay organizaciones civiles que hablan de un incremento hacia la violencia infantil. ¿Están ustedes revisando este tema?, ¿usted podría hablar de un incremento de este tipo de violencias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy lo pregunté en el Gabinete. Vamos a hacer una revisión con las cifras.
En el caso de Sonora, hay un detenido, que es el padre, el esposo…
PREGUNTA: La pareja...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …la pareja, de las menores y de la mujer. Y bueno, lo está investigando la Fiscalía de Sonora.
Y vamos a revisar. Siempre vamos a condenar cualquier feminicidio y, obviamente, violencia contra niñas y niños.
Pero no tenemos… El Gabinete no ha reconocido pues que sea un, que estén los números hasta ahora, pero les pedí que lo revisaran para saber, realmente cómo, si ha aumentado o no la violencia intrafamiliar y, al mismo tiempo, la muerte violenta de la infancia en nuestro país.
PREGUNTA: En este sentido, los criminales se sienten impunes. Eso es lo que les llama a cometer todos los delitos, hay un porcentaje mayor al 90 por ciento de impunidad en el país. ¿Qué hacer para combatir este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues justamente es la estrategia.
PREGUNTA: ¿Hay alguna meta de su gobierno para disminuir esta…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿Cuál es?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No es una meta como porcentaje, sino una disminución fundamental de la impunidad en México.
Por eso llamamos “cero impunidad”.
Por eso, el fortalecimiento de la inteligencia y la investigación es tan importante. Esta idea de que vamos a perseguir y a vigilar a los ciudadanos, obviamente, es falsa y es mentira; pero sí tenemos que fortalecer las capacidades del Estado mexicano para garantizar las carpetas de investigación y, obviamente, del sistema de justicia de nuestro país, que no libere a delincuentes.
Pero en el marco del sistema penal acusatorio que tenemos en México, tenemos que fortalecer por el número de homicidios y delitos de alto impacto que tenemos en el país, las capacidades para poder detener delincuentes, en el marco de la ley y en el marco del derecho y de los derechos humanos.
Por eso es la fortaleza, por eso estamos fortaleciendo el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación, respetando al ciudadano; pero tenemos que garantizar que las carpetas de investigación tengan las pruebas suficientes para poder hacer detenciones.
Entonces, así como atendemos las causas, que es un eje central de nuestra política, de la misma manera es la cero impunidad. Son las dos juntas.
Entonces, eso tiene que ver con las capacidades estatales y federales para coadyuvar con el Ministerio Público, con las Fiscalías y con el Poder Judicial.
PREGUNTA: Justamente en este tema, ¿estaría pensando en enviar en el próximo periodo ordinario de sesiones una iniciativa de reforma a la procuración de justicia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No lo estamos pensando como tal. Estamos revisando qué tiene que modificarse de Fiscalía, sin tocar la autonomía, y otros temas.
Mañana vamos a presentar una iniciativa para el tema de la extorsión. Ayer se presentó la Estrategia Nacional Antiextorsión, es un esfuerzo que lleva muchos meses trabajándose. Mañana lo vamos a reforzar y también vamos a enviar iniciativas importantes para atender el tema de la extorsión.
No me adelanto, porque ya se los platicamos mañana, pero es el delito que está creciendo, el que no hemos podido disminuir. Entonces, van disminuyendo homicidios, los delitos de alto impacto, y estamos trabajando para que sea más acelerada esta disminución.
Y la extorsión, que es un delito que le duele mucho a las personas porque afecta a todos los niveles, aunque solamente o es mucho más presente en algunas regiones del país, pero afecta a una persona de bajos recursos económicos que a una de altos recursos económicos.
Entonces, por eso es la Estrategia Nacional Antiextorsión, y esa va a llevar reformas —también— legales, que mañana vamos a presentar.
PREGUNTA: Continuando con el tema de las infancias, Presidenta, ¿qué información le dio la Secretaría de Salud sobre los datos que se señalaron la semana pasada de estos recién nacidos que tienen madres jóvenes, niñas, incluso, y los padres son adultos mayores? E incluso en estas cifras que tiene la dependencia en sus registros, también hay madres adultas y los padres son menores, son niños.
¿Les dio…? Se sabe si, ¿la Secretaría de Salud, los hospitales a los que llegaron dieron parte a las autoridades sobre estos temas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo estamos revisando con los estados, porque a quien dan parte es al Ministerio Público estatal.
Lo que presentamos el viernes es que en México es un delito el embarazo adolescente; se persigue como delito en el momento en que llegan a un hospital a dar a luz. Entonces, así está establecido en nuestras leyes. Y en el momento en que ocurre, el hospital o el centro de salud tiene que dar parte al Ministerio Público.
Por supuesto que no queremos que eso signifique que las madres no lleguen a un hospital, ¿verdad? Se protege a la madre siempre y al infante, porque son los derechos de las mujeres, de las madres y de los infantes, o de la niñez, pero así está considerado en las leyes mexicanas.
Incluso está considerado que el casamiento, más allá de si está registrado civilmente o no, es a partir de los 18 años, esa es una resolución de la Corte en el 2016.
PREGUNTA: Y en otro tema, por último, de mi parte, Presidenta. En menos de 2 meses van a salir 500 juzgadores, quienes —de acuerdo con la reforma— deben tener, deben recibir 3 meses de salario y 20 días, por cada año laborado. Sin embargo, hasta ahora la Judicatura no les ha querido decir cuánto les corresponde.
¿Se garantiza esta indemnización, Presidenta, a los juzgadores salientes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, lo que es por ley.
PREGUNTA: ¿Lo que dice la…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que respetarse la ley, sí.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos a ver acá―.
PREGUNTA: —Voy sentada aquí, Presidenta, para no interrumpir—. Buenos días. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Solamente para precisar: nos estaba compartiendo tres acciones, otros planteamientos que harían el tema de salud, uno de ellos es que “no haya ningún quirófano sin que se pueda brindar el servicio”; nos faltaron otros dos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, me quedé…
PREGUNTA: Sí, nos quedamos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que no haya ningún quirófano sin servicio.
El equipamiento, porque hay equipo que no tiene que ver con los quirófanos.
Y el tercero, el equipo médico, que tengan todos los médicos especialistas.
Y luego ya, nuevos centros de salud u hospitales.
Entonces:
Número 1. Quirófanos con su equipo médico.
2. El equipamiento del hospital, que no haya ninguna cama que no tenga su equipo si lo necesita.
Y el tercero es el personal médico o el personal de salud.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Tuve la oportunidad, tuvimos la oportunidad de acompañarla en la gira de Tamaulipas este inicio de fin de semana. Imposible no compartir todo lo que vemos en un evento, en otro: su llegada, la gente, las mujeres, los niños, que a pesar de las temperaturas estaban ahí, por su propio pie.
“Tener a Tamaulipas y a México cerca de su corazón”, fueron palabras del gobernador Américo Villarreal Anaya.
Y sabemos, sabemos y entendemos que todo este tema de salud, todo este tema de los programas sociales, este rescate de este nuevo hospital del IMSS Bienestar en Ciudad Madero no podría ser posible tampoco sin la coordinación de, precisamente, un pilar importante, el delegado de Tamaulipas, Luis Lauro Reyes Rodríguez.
En ese sentido, Presidenta, al ver, obviamente, a todo el personal, a todos los involucrados, después de esta supervisión, después de estas buenas noticias los tamaulipecos quieren que regrese porque usted lleva buenas noticias cada que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que inaugurar la ANAM allá a Nuevo Laredo, ya está lista.
PREGUNTA: ¿Para cuando su visita?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues todavía no tenemos exactamente la fecha, pero ya tengo reunión con Rafael Marín para acordar, porque ya está lista la obra civil, ya todo está terminado, el equipamiento, todo, ya es el personal que se va a ir para allá.
PREGUNTA: Finalmente, ¿el mensaje que envía a los tamaulipecos después de todo lo que vio, vivió y palpó? Y bueno…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues se vive un ambiente muy distinto en Tamaulipas con Américo, la verdad. Ya ni mencionamos el pasado; pero se vive un ambiente distinto y tiene que ver con la cercanía de su gobierno, con la gente.
Se está trabajando bien. Vamos a apoyar a Tamaulipas en obras de agua, en infraestructura carretera, el Tren México-Nuevo Laredo y algunas otras obras.
Ahora, otra vez, subió un poco el río en algunas zonas y se está atendiendo también ahí. Laura creo que sigue allá en Tamaulipas, la coordinadora de… No creo. Sigue en Tamaulipas.
PREGUNTA: ¿Llegarán a los censos de las viviendas o solamente no fue grave el daño?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En este caso, el gobernador, quedamos con él que él lo iba a atender y que, si era necesario, nos iba a buscar.
PREGUNTA: Ok, Presidenta.
Compartirle también, en el tema… Bueno, aprovechar que está el secretario del Trabajo. Ha iniciado el 1º de julio, precisamente este programa piloto de las plataformas digitales.
Saber ¿cuáles son los avances que se tienen? Sé que son muy pocos días…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va muy bien, con excepción de una plataforma. Lo voy a decir: DiDi no ha querido registrar a sus trabajadores y a trabajadoras, y tiene que hacerlo porque ya es ley.
Pero de todos los demás… —¿Cuánto es el total? A ver, platícales—.
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ: Sí. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, como saben llevamos una semana de implementación del programa piloto obligatorio, y con eso se debe de tener una comunicación muy estrecha, por parte de las plataformas con el Gobierno de México, con la Secretaría del Trabajo, con el IMSS, para poder facilitar los registros de las personas colaboradoras, que lo hacen a través de las plataformas digitales.
Y esto, evidentemente, es un proceso que va, ya, en curso y que, evidentemente, ante la aprobación y los tiempos de la ley, corresponde al cumplimiento de la ley.
Entonces, vamos muy bien. Hay que reconocerlo, hay muchas plataformas que han avanzado muy bien; nuestro especial reconocimiento, por ejemplo, a Rappi, a Uber, a Amazon, Mercado Libre, entre otras que van todavía avanzando.
Y bueno, vamos a ver toda ya, conforme vaya avanzando el mes, cuáles son los registros que tenemos finalmente.
Recordemos que son dos pisos o dos niveles de cobertura:
Por una parte, independientemente del ingreso que genere un trabajador en plataformas digitales, está cubierto por el caso de accidentes de trabajo que —como saben— es una actividad que al recurrir al traslado, al transporte, a través de bicicletas, de motos, de vehículos, pues se puede tener evidentemente un riesgo importante en el trabajo. Y ahora, se va a dar esa cobertura en caso de que exista un accidente a través del Seguro Social.
Y el segundo beneficio es para las y los trabajadores que, en resguardo de su tiempo que deciden cuántas horas se conectan, cuántos días se conectan, logren un ingreso de un salario mínimo en un mes. Ellos tienen todos los derechos completos de la seguridad social que corresponde no solamente a la atención médica, sino también a pensiones, a guarderías; en realidad, a todos los efectos que corresponden a la seguridad social.
Entonces, vamos avanzando muy bien. Estamos hablando ahora que tenemos cerca de 300 mil registros de personas trabajadoras, y se irá actualizando conforme vayamos avanzando.
Y lo que hacemos es una cordial invitación a quienes todavía hagan falta de poder hacer los registros de las personas colaboradoras, que lo hagan.
Y lo que queremos con ello es cumplir con el compromiso que se estableció con el pueblo de México, con los trabajadores de plataformas, de que puedan contar con el reconocimiento de sus derechos plenos en el ámbito de la colaboración de su trabajo, ser reconocidas como trabajadoras y trabajadores de plataformas digitales.
No puede estar excluido los derechos laborales de la innovación tecnológica, y yo creo que este es un paso histórico que hemos dado, evidentemente, en avance de una visión humanista sobre las relaciones laborales.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Una última pregunta: sabemos del trabajo que se ha realizado precisamente en las Aduanas, sabemos del acercamiento inclusive que usted ha tenido directamente con los titulares de las mismas, ante algunas denuncias que han presentado, inclusive trabajadores de las mismas; sí es cierto y, en efecto, hay un antes y un después.
Usted tendrá, tal vez, el dato precisamente de la remoción de uno de los titulares ante, según denuncian los trabajadores, no querer acatar las nuevas reglas e instrucciones, a cargo del general Ernesto Alejandro Badillo, quien es el director y supervisor de estas Aduanas.
A través, insisto, de estas denuncias que han realizado, bueno, también denunciaron a don René Díaz.
Preguntarle, Presidenta, ¿cuáles son las medidas que continuarán realizando para que este tipo de actos de corrupción, que existía al interior precisamente de las Aduanas, no se repitan, ahora que se está viendo cambio, insisto, un antes y un después?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El mejor indicador es la recaudación de cada aduana. Obviamente, se analiza con el número de pedimentos, o sea, cuántos productos o paquetes han entrado, o contenedores, dependiendo de la aduana, y el valor de cada contenedor.
Por ejemplo, si aumenta… Si aumenta el número de pedimentos, o sea, el número de productos que pasan o contenedores, y aumenta el valor, pues tiene que aumentar la recaudación, ¿no? Entonces si esas dos no aumentan y disminuye la recaudación, algo no está bien; no necesariamente es corrupción, pero a lo mejor no se está vigilando lo suficiente, en fin.
Entonces, todo eso se revisa cada semana. Yo los veo cada mes, pero hay un equipo de trabajo en donde incluso está la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana que está revisando permanentemente para ver que realmente estén entrando los recursos al erario público, que es lo más importante.
Y viene —como anunciamos— una modificación a la Ley de Aduanas. Porque el Estado, así como hay notarios en donde se descansa una función del Estado, también los agentes aduanales son privados a los que se les a da la atribución de una función de Estado mexicano, y los agentes tienen que operar también adecuadamente.
Entonces, vienen más responsabilidades en todo el proceso para todos los que forman parte de las aduanas.
Los recintos fiscales también, que es otro tema que tiene que ver con importación, exportación, todo tiene que estar en orden.
—Bueno, creo que ya.  A ver vamos. Ya preguntaron muchos. Muchos están levantando la mano. A ver vamos aquí en la esquina y luego atrás, vamos 2 más, rápido. Mañana te doy la palabra—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Citlali Guerrero, de Bajo Palabra.
Presidenta, el pasado 24 de junio, la gobernadora de Guerrero solicitó la declaratoria de desastre de 8 municipios de Costa Chica afectados por el huracán Erick: Cuajinicuilapa, San Nicolás, San Luis, Azoyú, son 8 municipios.
Y preguntarle si, ¿ya la Secretaría de Gobernación está evaluando la información y esta solicitud de la gobernadora y si usted considera pertinente esa declaratoria?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En algunos casos es pertinente, en otros casos no; de todas maneras, se ayuda a la gente. O sea, no necesariamente en todos los casos se requiere la publicación; la atención, la gente la tiene.
Ahora, ya terminaron prácticamente el Censo Bienestar de los municipios afectados por Erick en Oaxaca y en Guerrero, particularmente, la Costa Chica, y ya va a empezar; esta semana nos reunimos ya, para que pueda aprobarse el apoyo que va a recibir la gente.
PREGUNTA: ¿No va a haber una declaratoria especial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Probablemente no sea necesario, en este caso. Se hace una evaluación de la propia Coordinación de Protección Civil y de los Consejos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Bueno, justamente la semana pasada el delegado de Bienestar de Guerrero informó que ya se terminó este censo de los municipios afectados por el huracán Erick, y dio a conocer que el municipio de San Luis Acatlán no va a ser censado, y pidió a los pobladores madurez ante esta decisión tomada por la secretaria de Bienestar, aquí presente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, la toma… La decisión la toma la Coordinación Nacional de… Hay un protocolo; o sea, no es una decisión de la secretaria de Bienestar: a qué municipios va a censar.
Se hace una valoración entre la Comisión Nacional del Agua y la Coordinación Nacional de Protección Civil, es un protocolo establecido legalmente.
Entonces, ellos determinan cuáles fueron los municipios afectados, y afectados según qué, ¿no?, porque hay afectación, por ejemplo, a obras civiles, una carretera que se cerró y que tiene que atenderse; en otros casos hay otros municipios que tienen problemas con las viviendas de la gente; en otros tienen que ver con afectaciones a las parcelas de producción. En este caso, por ejemplo, hay mucha afectación a las parcelas de producción de papaya, en Oaxaca, principalmente.
Entonces, la Coordinación Nacional de Protección Civil determina los municipios. Y ya que se determinan los municipios y su afectación, entra Bienestar.
Bienestar no puede ir a censar un municipio, si la Coordinación Nacional de Protección Civil no aprueba que fue afectado por el huracán.
PREGUNTA: Es lo que dijo el delegado de Bienestar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, a lo mejor no lo parafraseó bien, pero ese es el protocolo.
PREGUNTA: ¿Y cuáles son los municipios de Costa Chica afectados por el huracán Erick que sí fueron censados?
Y también preguntarle, Presidenta, si, ¿debido a todas las inconformidades del censo y del pago de los municipios afectados por el huracán John no están considerando cambiar…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hubo muchos.
PREGUNTA: ¿No están considerando cambiar la forma de pago?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hubo muchos.
Se hicieron censos y censos y censos y censos y censos y censos.
Lo que pasa es que hay grupos que se organizan. Porque recuerden que nosotros no entregamos dinero a grupos, ni organizaciones sociales, ni a organizaciones civiles, ni a ejidos, ni a comunidades; se entrega directo al afectado, porque antes había mucha corrupción derivada de eso, y el líder de esas organizaciones se quedaba con la mitad del dinero. Eso ya no, ya es… incluso son censos domiciliarios.
Entonces, cuando…. Ya sé que tú dices que “todavía hay afectados del John”, pero ya se hicieron censos y censos y censos; y si hay alguien todavía, que hable a la Línea del Bienestar.
Pero ya no atendemos organizaciones, eh. Digo, se les atiende en reuniones, pero no se les da el dinero a las organizaciones, que es lo que quiere mucha gente todavía en esa zona. Entonces, eso sí no lo vamos a hacer.
PREGUNTA: Más bien, Presidenta, mi pregunta iba en el sentido de que si, ¿no están considerando en cambiar la forma de pago, que no sea en efectivo, sino que sea como en tarjeta?, igual, para que sea más seguro y más directo. Porque esto es lo que generó como que muchas inconformidades, que los servidores de la nación llevaban los sobres en efectivo. Y como en este caso, en Copala, que 73, que una persona…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mira, si eso fuera cierto, yo no podría ni pasar por esas zonas y, la verdad, paso tranquilamente. Y quien nos dice: “Oye, no me atendieron”, pues se revisa.
―A ver, Ariadna―.
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Gracias.
Primero, los municipios que se censaron del estado de Guerrero, de Costa Chica, San Nicolás, que fue el más afectado porque está sobre la costa; Cuajinicuilapa, Ometepec, Iguala, Azoyú y Juchitán…
PREGUNTA: Igualapa.
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Igualapa, sí, Igualapa.
La declaratoria de desastre abarca donde hubo afectaciones por el fenómeno, que no necesariamente son las mismas afectaciones en todos los municipios; como bien lo apunta la Presidenta, unos con caminos, otros son cultivos, ganado, inclusive. Y donde nosotros aplicamos es donde Protección Civil nos informa y determina que hay una afectación; y nosotros hacemos un análisis de localidades para organizar el trabajo en campo.
Los servidores de la nación nunca llevan efectivo, ellos no son los responsables del pago, los responsables son el Banco del Bienestar. Así lo hicimos en Acapulco y la verdad, con mucho orgullo, no se nos perdió ni un billete, y pagamos 15 mil millones de pesos en efectivo.
Eso no tiene que ver, la forma del pago… Pues como se ha comentado, que nuestro método desde el día 1 del gobierno del Presidente López Obrador y con nuestra Presidenta, todos, toda la relación que había anteriormente para recibir los programas sociales en ese tiempo a través de las organizaciones concluyó.
Y nosotros hacemos esta visita casa por casa y, bueno, la gente lo puede constatar. El modelo que se ha adoptado, distinto al del pasado, la gente lo reconoce, la población, porque nos dicen: “Antes no nos llegaba nada; nos daban una despensa pequeña en el momento de la emergencia y después se iban”; y pruebas hay muchas.
La Presidenta visitó una comunidad, una colonia en Acapulco, que son reubicados del huracán Paulina, que fueron colocados sobre el cauce del río. Y en Otis se inundaron, se destruyeron sus viviendas; y en John nuevamente el agua arrasó las viviendas; y ya se están realizando todas las tareas, por parte de Sedatu para reubicarlos.
Pero esto es muy importante y creo que la gente lo ha reconocido. Pero a través de intermediarios no, a través de organizaciones, ni partidos, ni nada; inclusive nos coordinamos con las autoridades estatales y locales.
Pero nosotros hacemos el censo con compañeros inclusive que no son de la región. Ellos nos apoyan de guía, porque los que vienen de Sonora, Yucatán, no conocen los caminos. Ahora mismo tenemos todavía 400 compañeros de todo el país, justo para que también de manera interna nos organicemos bien y todo se haga con honestidad y mucha pulcritud. Por eso, alcanza el dinero del pueblo.
PREGUNTA: ¿Y cuándo empiezan los pagos, secretaria?
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Cuando la Presidenta ya nos instruya los montos, pero lo más pronto posible, esa es la idea.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A más tardar, la próxima semana.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Igual, en días recientes ha habido lluvias atípicas en Chilpancingo, lo que ha acrecentado el deslizamiento de la tierra, que ha provocado grietas, socavones, afectando a más de 600 viviendas en Chilpancingo.
Y la semana pasada algunos vecinos nos dijeron que tienen temor porque hay algunas casas con daños estructurales, hay otras que están a punto del colapso. Y bueno, preguntarle, Presidenta si ¿usted tiene diseñado algún apoyo, algún programa especial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cuando ocurren, digamos, fenómenos que no son huracanes, sismos —tocamos madera—, que tienen que ver lluvias atípicas, etcétera, normalmente lo atiende el estado; si el estado solicita apoyo, entonces se lo damos.
En este caso de Chilpancingo, hablaremos con la gobernadora.
PREGUNTA: ¿No le ha solicitado el apoyo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hasta ahora, no.
PREGUNTA: ¿Ni el presidente de Chilpancingo tampoco?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, tampoco.
PREGUNTA: Y ya por último, Presidenta. Unos días antes del huracán Erick, los presidentes municipales de Cuajinicuilapa, San Nicolás, se reunieron con autoridades de Oaxaca, justamente para hacer la primera asamblea masiva para la elaboración del Plan de Desarrollo y Justicia del Pueblo Afromexicano. Y acordaron que en agosto iban a tener esta primera asamblea masiva en Lo de Soto, Oaxaca y están pidiendo como el acompañamiento en este caso…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo tienen del INPI. El INPI, aunque sea para pueblos indígenas, también ve afromexicanos y, justamente, esa zona es la de mayor población afromexicana, está el límite de Oaxaca y Guerrero.
PREGUNTA: ¿Ustedes asistirían a esta asamblea, digamos, para presenciar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A las primeras asambleas no asistimos; llega el INPI, va a veces Bienestar y el apoyo del gobierno. Y ya cuando empieza a conformarse, digamos, el Plan de Justicia, cuáles son los elementos centrales, se apoya.
Ahora, recuerden: no lo hemos presentado aquí, lo seguimos trabajando, ya prácticamente está listo —así como hay un plan para el Oriente del Estado de México, hay un Plan Campeche que tiene que ver con la producción principalmente de arroz y de leche—, hay un plan también que se llama “Plan Lázaro Cárdenas” que es la cuenca del Balsas que, justamente, entre otros incluye esta zona.
Y ahí estamos trabajando desde ahora en lo que tiene que ver con rehabilitación de carreteras, centros de salud, escuelas, vamos a presentar un modelo de escuela especial para toda esta zona.
Entonces, estamos trabajando en ello, y el Plan de Justicia tendrá incorporada una parte de esto.
PREGUNTA: El Plan de Justicia que usted está haciendo para el pueblo afromexicano, para la región específica de Guerrero y de Oaxaca, ¿usted está tomando en cuenta como estas asambleas que ya…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, tienen que estar tomadas en cuenta. Es más, de ahí parten.
Los Planes de Justicia no se elaboran desde el gobierno, sería un absurdo; tienen que elaborarse desde abajo, con la participación del gobierno, esa es la virtud.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, la última. Breve, espero para que ya…—
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a los funcionarios de su Gabinete.
Presidenta con la nueva creación de la Llave, ¿cómo se puede incluir a los adultos mayores que desafortunadamente no saben digitalmente registrarse para poder obtener la nueva CURP digital?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sigue, sigue, el trámite en ventanilla sigue, o sea, ese no se suspende.
Lo que queremos es facilitarle la vida a las personas y que cada vez que haces un trámite no te pidan cinco veces los mismos papeles, sino que haya un archivo resguardado con datos personales que tenga tu comprobante de domicilio, tu acta de nacimiento; de tal manera, que los documentos que emite el gobierno o los gobiernos estatales no tengan que pedirse, otra vez, cada vez que se hacen un trámite.
Ese es uno de los objetivos, y facilitarle la vida a las personas.
En donde van a seguir las ventanillas, ahí va a haber asesoría para que se pueda tener la Llave, si es que así lo deciden.
PREGUNTA: Presidenta, también, bueno, sabemos que es reciente la creación de la plataforma. ¿Usted ya ha platicado con los asesores digitales de la aplicación de la plataforma para blindar un poquito más el tema de identificación de las personas que empiecen a realizar los trámites?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está blindado. O sea, para poder hacer Llave se hizo todo un programa de ciberseguridad para garantizar el resguardo de los datos personales.
PREGUNTA: Ok, Presidenta. Como segundo tema ―no me presenté, soy Víctor Buendía, para Vittor Blogs y México Informa, de YouTube―, Presidenta, le había escuchado la semana pasada ya la inversión que se va a hacer en el oriente del Estado de México, incluso estuvo la gobernadora, estuvieron los gobernadores que están incluidos en este…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los presidentes municipales.
PREGUNTA: Perdón, los presidentes municipales.
Usted sabe perfectamente que la zona de donde se encuentra el Peñón siempre se inunda cuando llueve muy fuerte, incluso hasta se suspende las actividades de la línea que se encuentra, que recorre hacia el Estado de México.
Usted ya sabe si, ¿hay ahí inversión para que ya no haya afectaciones hacia los usuarios que se trasladan de Chalco hacia la Ciudad de México y viceversa?, si, ¿ya tiene ahí revisar las inundaciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es parte del programa, es parte del programa del oriente.
PREGUNTA: Y no sé si usted…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y, bueno, con la Ciudad de México, obviamente.
PREGUNTA: Sí, sí, Presidenta.
No sé si usted se acuerde, Presidenta, una vez que vino a visitar el Presidente López Obrador, le comentaba que el Periférico o el Anillo Periférico, que comunica a la Calle 7, se encuentran…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todo el mercado de cárnicos.
PREGUNTA: Sí, llegando hacia el Estado de México, donde se encuentra la colonia Del Sol, hay unos puentes que están…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí cerquita creció Ariadna, el otro día nos estaba platicando.
PREGUNTA: Ahí creció la secretaria.
No funcionan esos puentes, Presidenta, incluso se vuelve un nudo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, son los de la Alameda Oriente, creo que le llaman. Esos se están arreglando. Se dañaron en el 2017 y no se habían corregido; ya inició en uno la rehabilitación y está por iniciar el otro; de hecho, se están demoliendo, más bien, se están demoliendo y se van a construir nuevos.
PREGUNTA: ¿Se van a construir nuevos entonces?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Ok, Presidenta, eso era todo.  Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Bueno, vamos a “Humanismo Mexicano”.
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Como ustedes saben, este mes celebramos 7 siglos del legado de grandeza de México-Tenochtitlan, pero, ¿sabían ustedes que la complejidad y el refinamiento cultural de los mexicas tiene un origen mucho más antiguo?
Los mexicas fueron tan solo una de muchas civilizaciones mesoamericanas que se caracterizaron por compartir rasgos culturales, sociales y agrícolas, mismos que comenzaron a desarrollarse hace más de 4 mil años.
Los olmecas en el Golfo de México y la gente de Tlatilco, aquí en el Valle, fueron los primeros en manifestar estos rasgos sobre los que se basaron civilizaciones posteriores, como la maya, la zapoteca, la teotihuacana, la tolteca y, por supuesto, la mexica.
Por eso, el día de hoy les invitamos a conocer estas características únicas de los pueblos mesoamericanos, que son legado de grandeza y, por supuesto, una de las raíces profundas del Humanismo Mexicano.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO” SOBRE PUEBLOS MESOAMERICANOS)
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vámonos
—000—