URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-matutina-del-21-de-agosto-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-08-21
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa matutina del 21 de agosto de 2026

SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Buenos días. Muy buenos días.
Pues estamos el día de hoy aquí —siéntense, compañeros— en representación de la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum. Este es su espacio diario, “La mañanera del pueblo”.
Ella ha avisado en sus redes sociales que tiene un… que está malita, que tiene un poquito de gripe. Entonces, aquí está un aviso que ella hace para el día de hoy; ya espera que el día de mañana esté mejorcita. Y por eso, hoy venimos en su representación.
Y para que este viernes esté muy bien, tenemos muy buenas noticias por parte del Instituto Nacional de Antropología e Historia. Hoy está con nosotros el maestro Omar Vázquez Herrera, director general del INAH. Él trae noticias sobre un hallazgo arqueológico en Chiapas y también nos va a hablar sobre las exposiciones culturales de México en el extranjero.
Entonces, también está con nosotros el compañero, maestro Bulmaro Juárez. Él es el divulgador de lenguas indígenas. Y como cada viernes, nos tiene la gustada sección “Suave Patria”.
Entonces, vamos a escuchar a los compañeros y vamos a estar aquí en la parte de las preguntas y respuestas.
Y deseándole, por supuesto, a nuestra Presidenta una pronta recuperación.
—Adelante, por favor, maestro Omar Vázquez—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Con su permiso, secretaria.
Muy buenos días a todas y a todos.
Me da mucho gusto estar aquí, en “La mañanera del pueblo”, para compartir dos temas que son de la mayor importancia, que muestran la grandeza y la riqueza del patrimonio cultural mexicano; en este caso, sobre todo, del patrimonio arqueológico.
El primero tiene que ver con el descubrimiento de la cueva que hoy denominamos “Mundo Zoque”, que es un descubrimiento que encontramos a partir de una denuncia que se da en el mes de enero de este año, donde el INAH evidentemente acude a la comunidad General Lázaro Cárdenas, en el municipio de Cintalapa, en Chiapas.
Y gracias a ello, los arqueólogos pudieron registrar cientos de piezas prehispánicas en la ahora llamada “Cueva Mundo Zoque”.
Esta cueva es una cueva que tiene… que está 20 metros bajo tierra, con 100 metros de largo, y habría sido un sitio de peregrinaje al que los zoques acudían, sobre todo, para solicitar lluvias y buenas cosechas.
Entre enero y junio, lo que hemos localizado en esta cueva son: 13 ofrendas, 179 piezas prehispánicas.
Los objetos cerámicos, como los hemos estudiado, habrían sido elaborados en el periodo Clásico Tardío, es decir, lo que los colegas arqueólogos denominan entre el 600 y el 900 después de Cristo.
Y también es importante señalar que en la misma cueva encontramos estalactitas y estalagmitas modificadas para asemejar figuras humanas o las fauces del monstruo de la tierra.
Sobre la iconografía. Hemos encontrado, sobre todo: jaguares, tecolotes, representaciones humanas y motivos vegetales, como espinas de ceiba, en la cerámica que hemos encontrado.
Y por supuesto, como podremos ver en la imagen, destaca, sobre todo, un sahumador, con un mango de 32 centímetros de largo, con la imagen de un quincunce —figura alusiva a los cuatro rumbos del universo— en su plato y una serpiente de remate en el mango. Como verán, es una pieza excelsa, una pieza muy hermosa y representativa, en este caso, de la cultura zoque.
Es importante señalar que en este proyecto ya estamos colaborando interinstitucionalmente para la salvaguarda de la cueva y, por supuesto, de las piezas arqueológicas. Participa la Conanp, la Secretaría de Turismo del estado de Chiapas y, por supuesto, decididamente la Secretaría de Cultura del Gobierno de México y el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
¿Qué es lo que sigue?
A futuro se plantea realizar un estudio de vuelo LiDAR, así como un escaneo en 3D y el análisis de los contenidos de las urnas y de los cajetes encontrados.
Es muy importante señalar que incluso hemos encontrado en las vasijas, en los vestigios, carbón, carbón que nos va a permitir, evidentemente, identificar con mucho mayor precisión a la temporalidad —que ya dije— de qué época son todos estos vestigios arqueológicos.
Y, bueno, pues es muy importante reconocer al investigador que inmediatamente acudió para identificar la originalidad de las piezas arqueológicas, que en este caso es el arqueólogo Josuhé Lozada, del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Y por supuesto, agradecemos también al guía que encontró la cueva y que afortunadamente dio aviso a las autoridades del Instituto. Me refiero a Jairo Díaz.
Y, bueno, pues ahora vamos a ver un video que muestra con mayor precisión lo que hemos encontrado en la Cueva Mundo Zoque.
—Adelante, por favor—.
(INICIA VIDEO)
ARQUEÓLOGO JOSUHÉ LOZADA: En este caso, la Cueva Mundo Zoque fue localizada gracias al hallazgo del guía local Jairo Díaz.
Las vasijas las hemos fechado por su forma, por el tipo de pasta también, hacia el Clásico Tardío. Están asociadas, precisamente, a este momento de desequilibrio social, de conflictos, estamos hablando de escasez del agua, estamos hablando de hambruna.
Recordemos que las cuevas están funcionando como entradas o puertas al mundo de los muertos, y las cuevas funcionaron como espacios ceremoniales para hacer las peticiones de las lluvias.
Muchas civilizaciones en Mesoamérica colapsaron. Escuchamos hablar del colapso maya, pero pocas veces se habla del colapso zoque; entonces, los zoques también de alguna manera se vieron impactados por este cambio climático, esta gran sequía, y la evidencia arqueológica indica que muchos asentamientos fueron abandonados.
Entonces la pregunta es: ¿a dónde se fue la gente después de que abandonó estas ciudades?
Y la respuesta está aquí: las cuevas de la región zoque de Chiapas se volvieron el lugar de refugio, el foco de atracción para todas estas poblaciones que estaban necesitadas de agua.
Entonces, el cañón del río La Venta fue un lugar superimportante para hacerse del recurso hídrico, y las cuevas funcionaron como espacios ceremoniales para hacer las peticiones de las lluvias.
Todavía quedan hablantes de la lengua zoque en Chiapas. Y a través de este tipo de proyectos lo que buscamos es generar y detonar esa identidad de los grupos zoques, que ahora estamos encontrando vinculado al mundo de las cuevas.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Bueno, pues ese es un primer tema, el gran hallazgo de la Cueva Zoque, y que incluso se había solicitado información en “La mañanera del pueblo”.
El segundo tema que vamos a presentar también es de la mayor importancia, y me refiero, por supuesto, a la presencia de la grandeza del patrimonio cultural mexicano, en este caso del arqueológico, por supuesto a través de las exposiciones internacionales que hemos tenido en diferentes países del mundo.
Al día de hoy tenemos prácticamente 6 exposiciones; 5 que evidentemente ya han culminado con un gran éxito. Pero estas 6 exposiciones, con una que está vigente actualmente en China, acumulan 3.8 millones de visitantes, 3.8 millones de visitantes que han podido disfrutar de la grandeza de los pueblos originarios de México a través de las piezas arqueológicas que hemos compartido con estos países y que muestran la grandeza de México.
Les voy a compartir rápidamente —ya lo hemos mencionado también en otros momentos— la gran exposición que tuvimos de la mitad del mundo, “La mujer en el México indígena”, que fue una exposición que se fue a España y que estuvo en cuatro recintos de manera simultánea en Madrid. Y esta exposición estuvo justamente del 2025 al 2026, los primeros meses del 2026, y acumuló una visita de 375 mil personas.
Después, contamos con la exposición mexica, que es una exposición titulada “Regalos para los dioses del Templo Mayor”, con sede en el Museo del Quai Branly, en París, en Francia, que justamente se llevó a cabo durante el año 2024 y todavía le correspondió, por supuesto, a la administración de la Doctora Claudia Sheinbaum. Y tuvo, por supuesto, una visita de 200 mil personas.
Después, tenemos tres exposiciones que se han ido a China:
La primera que es “Mesoamérica antigua: naturaleza y arte”, con sede en Beijing, y se fue justamente en este año 2026. Y tuvo una afluencia de 200 mil visitantes.
También enviamos una exposición de mayas que se titula “Ceiba y cosmos”, y que tuvo como sede tres ciudades chinas, y se desarrolló entre el año 2025 y el 2026. Y esta tuvo una gran afluencia de 1.5 millones de visitantes.
Y por supuesto, la exposición del “Jaguar, tótem de Mesoamérica”, también con sede en estas tres ciudades chinas. Y fue, por supuesto, una exposición del año 2024. Y tuvo 1.2 millones de visitantes.
Esas son las 5 exposiciones que, digamos, ahora mismo ya han concluido su estancia en estos países con un gran éxito.
Y ahora, compartir con ustedes la sexta exposición, que también es una exposición internacional que se ha ido a China, que se titula “Espacios sagrados”, y se encuentra en el Museo de Shanghái. Fue inaugurada el 8 de julio; y prácticamente a un mes, casi un mes y medio de que se inauguró la exposición llevamos ya 300 mil visitantes, a lo que va de agosto del 2026. Y esta exposición cerrará en noviembre del año 2027.
Para compartir algunas características de esta exposición:
Sobre todo, enviamos piezas de cuatro grandes culturas: me refiero a la cultura olmeca, a la cultura teotihuacana, a la cultura maya y a la cultura mexica. Es decir, estamos compartiendo con otro pueblo milenario, como es el pueblo de China, 3 mil años de historia, 3 mil años de antigüedad.
Enviamos:
804 piezas para esta exposición.
745 de los acervos del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
46 piezas del Museo Arqueológico de Xalapa, de Veracruz.
Y 13 del Museo Amparo de Puebla.
Y bueno, vamos a compartir con ustedes algunos ejemplos de las piezas tan relevantes que se fueron a esta exposición:
Compartir con ustedes una pieza mexica, que es la escultura del Mictlantecuhtli, que fue justamente hallada en el año de 1994 al interior de la Casa de las Águilas, en el Templo Mayor, en la Ciudad de México. Esta escultura es elaborada en barro y muestra la deidad con un rostro descarnado. Y contiene orificios en su cabeza y sugiere que pudo haber estado adornada con cabello natural.
También compartir con ustedes una pieza olmeca que es El Señor de las Limas, que es un tallado en piedra verde que representa a un hombre sentado que sostiene a un infante de rostro fantástico. Fue hallado en los años ‘60 del siglo pasado en el municipio de Jesús Carranza, en Veracruz. Y es probable que el personaje adulto sea un sacerdote y que las incisiones sobre su cuerpo sean referencias sagradas.
También enviamos a esta gran exposición el Ajuar Funerario de Pakal, que fue hallado en 1952 dentro del Templo de las Inscripciones de la zona arqueológica de Palenque, en Chiapas. Es un ajuar elaborado en jade. Incluye una máscara mortuoria con banda frental, cinturón ceremonial, collar, pectoral. Y es conocido como un ajuar de Pakal el Grande, que fue una de las máscaras que representaba a un personaje de los más poderosos y célebres de la civilización maya.
Y, por supuesto, también compartimos acervo arqueológico teotihuacano. Y aquí vamos a poder mostrar un ejemplo de un ancestro fundador que es elaborado en piedra verde y con una temporalidad estimada entre los años 200 a 250 después de Cristo. Y fue localizado en el año 2014 dentro del túnel debajo del Templo de la Serpiente Emplumada, justamente, en la gran ciudad de Teotihuacan.
Y, bueno, pues con esto compartimos justamente esta sexta y gran exposición internacional que se encuentra en este momento en China. Y como ya lo mencioné, se acumula entre las 6 exposiciones, 3.8 millones de visitantes, que seguirá aumentando por esta sexta exposición que acabo de compartir con ustedes.
Y, bueno, pues ahora pasaremos a ver un vídeo que muestra la importancia de esta exposición.
—Adelante, por favor—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: El patrimonio cultural de México es uno de sus rostros más distintivos ante el mundo, crisol de una herencia ancestral y testimonio de la diversidad que nos ha construido a lo largo de milenios.
Hoy, nos sentimos orgullosos de compartir con China, otro país de cultura milenaria, el legado de algunas de nuestras culturas originarias a través de la exposición “Espacios sagrados. Civilizaciones del México antiguo”, resultado de décadas de investigación, conservación y trabajo interdisciplinario.
Exhibida en el Museo de Shanghái, esta muestra excepcional propone un diálogo entre dos de las cunas civilizatorias más prominentes de la historia: la de Asia Oriental y la mesoamericana. En ella, compartimos un recorrido por nuestro devenir, desde tiempos aldeanos, hace más de 3 mil 200 años, y hasta el esplendor de grandes culturas como la olmeca, teotihuacana, maya y mexica.
Más de 800 piezas arqueológicas provenientes de distintos museos y zonas arqueológicas confluyen para narrar territorios acerca de la condición humana, como el mito o la estética; y buscan provocar reflexiones sobre la conformación de símbolos, como el jaguar para la cultura olmeca, el urbanismo para los teotihuacanos, la sofisticación de la cosmovisión maya o las representaciones de enorme profundidad de la cultura mexica.
Magnas obras que develan su conocimiento sobre la naturaleza, el cielo, la organización de las ciudades, las técnicas constructivas, la observación del tiempo, la vida ritual y la manera en que una sociedad decide comprender su lugar en el universo.
En la exposición “Espacios sagrados. Civilizaciones del México antiguo” compartimos con China la belleza alcanzada por nuestras culturas ancestrales, pero, sobre todo, el profundo valor simbólico, síntesis entre pensamiento, creatividad y experiencia humana.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Muchas felicidades.
Muchas felicidades al INAH, a su director general, Omar Vázquez, maestro, por esta muy buena exposición que recorre el mundo.
Ahora sí, vamos a las preguntas y respuestas, a las preguntas.
—Adelante, por favor, compañera. Gracias—.
PREGUNTA: Muy buenos días, secretaria, compañeros, compañeras.
Más que nada, sería sobre las 13 ofrendas y las 179 piezas prehispánicas que se encontraron en esta cueva. Mi pregunta seria si ¿este hallazgo ya confirma lo que ya se conocía en las prácticas de rituales de las comunidades mayas?, sobre todo, si ¿en el periodo Clásico Tardío puede aportar una nueva información que, incluso, modifique lo que hoy ya se conoce sobre su cosmovisión y la manera en la que se relacionan con su entorno?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: —Adelante, maestro—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Muchas gracias.
Bueno, en realidad, lo que estaremos conociendo con el análisis, la revisión y el registro de las piezas arqueológicas de la Cueva Mundo Zoque, es más sobre la cultura —como se mencionaba en el video—, cómo es que vivió y, por supuesto, cuál fue el declive; pero más que de la cultura maya, sería de la cultura zoque de Chiapas.
PREGUNTA: ¿Considera que en Chiapas también este hallazgo puede llevar a ampliar las investigaciones arqueológicas —valga la redundancia— en Chiapas y a identificar otros sitios o espacios rituales que todavía permanecen por explorar?
¿Y qué se está haciendo exactamente para protegerlos frente al saqueo o el tráfico de piezas?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Sí, totalmente. México —hay que comentarlo, como dicen nuestros colegas arqueólogos—: México desde el río Grande hasta el río Suchiate es un tepalcate.
Al día de hoy, tenemos registrados en todo el territorio nacional más de 62 mil sitios arqueológicos. Y por supuesto, eso es lo que tenemos registrado; hay más, seguramente en Chiapas seguiremos encontrando.
Y los esfuerzos institucionales que hace el Gobierno de México, la Secretaría de Cultura y, por supuesto, el Instituto son para el cuidado, la conservación, la preservación y el estudio del patrimonio en todos sus ámbitos. Y no es la excepción, por supuesto, el patrimonio arqueológico, seguiremos haciendo esos esfuerzos para que no existan saqueos y, por supuesto, también para que se preserve adecuadamente el patrimonio arqueológico.
PREGUNTA: También estaba mencionando de estos 3.8 millones de visitantes en 6 exposiciones internacionales.
Más allá de la cifra de los asistentes, ¿qué impacto ha tenido esta Estrategia para México?, ¿y qué ha permitido abrir nuevas investigaciones para fortalecer la cooperación cultural de estos países o cambiar la percepción que en el extranjero se tiene sobre nuestra cultura, aquí en México?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Sin duda alguna, es una estrategia de relación diplomática, cultural, que nos permite compartir —sobre todo en este caso con otra cultura milenaria como la China— intercambios, intercambios patrimoniales que nos permitirán, sobre todo, mostrar la grandeza de México en el extranjero, en este caso en China.
Pero por supuesto, también estamos en pláticas para que vengan exposiciones, magnas exposiciones de China a territorio nacional.
Entonces, por supuesto que es un intercambio muy importante porque, además, muestra las raíces, la identidad, y la memoria del pueblo mexicano.
PREGUNTA: Le agradezco muchísimo.
Secretaria no sé si me permita finalizar con una última pregunta. Sería si ¿nos puede regalar un balance de su gira que tuvo por Michoacán el día de ayer, con la reunión que tuvo con el embajador de Estados Unidos?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sí, muchas gracias.
Primero decirles que se hizo un recorrido por 5 municipios, por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum. Acudimos a estos 5 municipios para hacer una revisión de los programas que se están haciendo en el lugar sobre Atención a las Causas; también qué falta, en dónde estamos.
Más que nada, es sobre la parte social. Recordar que uno de los ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad es precisamente Atención a las Causas.
Entonces, sobre buscar en esa zona que no solamente se atiendan la parte de investigación y de detención de los delincuentes en la zona, sino que también, por otro lado, caminemos paralelamente en la Atención a las Causas que generan la violencia.
Entonces, estuvimos platicando son los diferentes sectores, escuchando, intercambiando opiniones y también informando sobre lo que se pretende hacer con los temas de Jóvenes Transformando México, por ejemplo, dándole mucha fuerza a esa parte que es tan importante para todas las familias.
Tocamos las puertas de las casas en varias colonias, estamos en todos esos 5 municipios casa por casa y buscando cuáles son las problemáticas.
Por ejemplo, lo hemos señalado, pero verlo en el territorio es distinto y sentirlo también, palparlo, escuchar a la gente, porque la calle, las casas hablan, te dicen cosas, su gente, de los problemas que hay.
Entonces, tocas a una casa y preguntas si “¿hay niños, niñas, si hay jóvenes que no vayan a la escuela?”.
Entonces, ahí te dicen que “hay varios niños, niñas que no acuden a la escuela”, y que pues es una problemática el no recibir educación.
Entonces, se toma de la mano a la familia y se les direcciona para que acudan los niños y se les convence para que acudan los niños y las niñas a la escuela.
También, fundamentalmente, los jóvenes, que tengan un lugar seguro en la escuela, en los centros escolares, sobre todo, secundaria, preparatoria, en fin, educación media superior.
Y lo que corresponde también a aquellos jóvenes que ya no quieren estudiar, pero quieren un empleo.
Entonces, estamos precisamente en ese trabajo de acupuntura, casa por casa, viendo cuál es la problemática. Porque a veces es más doloroso el tema de la falta de un apoyo, de una mano que te pueda cambiar la vida, que a veces los temas de los delincuentes que están ahí, que causan un problema delictivo, pero a veces la parte social se deja de lado.
Entonces, la Presidenta nos ha dicho: “no, todo tiene que ir de manera paralela, atendamos una parte y otra. No todo se resuelve con policías, también está la parte social y hay que ponerle atención”.
Entonces, esa es una parte con los profesores, estuvimos en el Tecnológico con profesores de secundaria, de educación media también.
Y tuvimos también una reunión larga con los sacerdotes y el obispo de la zona.
Y también escuchamos a cañeros, escuchamos a personas que tienen que ver… con productores de berries.
Y también escuchamos a las madres, a las abuelas.
Estuvimos 3 días y pues regresamos ayer para precisamente la reunión con el embajador, con su equipo, con el embajador de Estados Unidos. Y básicamente el tema se centró mucho en migración, hablamos de cómo ha bajado la migración irregular de personas de otros países, pero también de mexicanos hacia Estados Unidos, ha bajado en un 96 por ciento.
Y todavía se habla de otros problemas que tenemos en los temas, por ejemplo, que tienen que ver con el retorno de mexicanos no solamente a México, sino que los están mandando a otros países, como ya es conocido públicamente.
Básicamente son enviados en esta nueva decisión de Estados Unidos hacia Guatemala, Honduras y también a Costa Rica.
Entonces, nosotros manifestamos que respetamos las decisiones que tomen en otros países en política migratoria, pero que no compartimos que nuestros connacionales sean trasladados a un tercer país antes de llegar a México, puesto que nosotros los estamos recibiendo de manera directa y con un acuerdo que tenemos con ellos, nosotros los estamos recibiendo inmediatamente en diferentes aeropuertos y también por la frontera norte.
Entonces, que, si hay un acuerdo, sigamos en ese acuerdo, que no necesitamos que los envíen a un tercer país.
Entonces, se habló sobre eso de manera firme, respetuosa, pero firme, para decirles que “no estamos de acuerdo con esa decisión”.
PREGUNTA: ¿Se tienen programadas próximas reuniones con el embajador de Estados Unidos?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Pues, siempre hay reuniones con su equipo, todos los días, en materia de migración —quiero centrarme un poco en eso—, en materia de seguridad y en materia de comercio, como aquí siempre se informa en esta tribuna.
Pero en materia de migración, pues es el día a día. El Instituto Nacional de Migración, con CBP, con las autoridades migratorias, están en el día a día en esta tarea precisamente de tratar nosotros, de parte del gobierno mexicano, con respeto a los derechos de la población migrante.
Entonces, ese fue uno de los temas.
Otros que son, digamos, desde temas que tienen que ver con acuerdos específicos y con resultados de lo que ya se va teniendo en materia de seguridad.
Entonces, no hay ninguna fecha. Pero en el día a día sí estamos en una buena relación cordial, respetuosa con Estados Unidos.
Y estuvieron de diferentes dependencias y estuve solamente yo de titular, pero estuvieron representaciones y resolviendo las dudas, los problemas, y también de parte nuestra así se hizo.
PREGUNTA: Le agradezco muchísimo. Inés Arroyo, de ACI de Hidalgo.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: — La compañera, que está de este lado—.
PREGUNTA: Gracias, secretaria. Buenos días.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Buenos días.
PREGUNTA: Consultarle en otros temas si ¿ya confirmó su asistencia a las reuniones plenarias de los grupos parlamentarios de Morena, del PT y del Partido Verde en la Cámara de Diputados y del Senado?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sí, estamos en eso. A la fecha, se ha confirmado para el 30 de agosto con el Senado a las 09:00 de la mañana; en la Cámara de Diputados también a las 12:00 del día; y al siguiente día, también con el Partido del Trabajo. Hasta el momento es lo que me han informado, el equipo que hemos confirmado.
Pero, como cada año, asistimos a estas reuniones con mucho gusto para informar sobre la agenda, sobre los intereses que tiene el Gobierno de México para salir adelante en las diferentes materias de política pública.
Y estamos también a la disposición para las diferentes preguntas que hacen, dudas que tienen los grupos parlamentarios.
Así que también en esta ocasión vamos a acudir.
Y después también acudiremos a la parte de la Glosa del Informe con también las diferentes Comisiones, o vamos a ponernos de acuerdo como cómo se harán las intervenciones tanto en la Cámara de Senadores como en la Cámara de Diputados.
Pero siempre llegamos a un acuerdo. Y lo hacemos, como es nuestra obligación, de ir a rendir cuentas ante el Congreso de la Unión.
PREGUNTA: ¿Tanto la Glosa como a la presentación y el Paquete de…?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sí, sí, de los grupos parlamentarios.
PREGUNTA: Correcto. Y hablando de la Agenda Legislativa, secretaria, a lo largo de este periodo de receso se ha hablado acerca de pendientes de iniciativas que ya fueron remitidas al Congreso, como es la Ley General de Feminicidios.
¿Qué otros temas se pretende plantearle a los legisladores?
Y si ¿tienen contemplado enviar alguna iniciativa preferente?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Precisamente en reunión con la Presidenta de México se ha estado revisando ya la Agenda y la dará a conocer, en breve, la consejera jurídica de la Presidencia, Luisa María Alcalde, para tener más precisión.
Evidentemente que las leyes que están enviadas por el Ejecutivo y que ya iniciaron un proceso seguramente que seguirán el camino correspondiente en ambas Cámaras, en las Cámaras de origen. Pero tenemos todavía una agenda pendiente.
Veremos el día que se presente aquí.
Lo van a hacer en breve, en este mes seguramente que lo presentará.
PREGUNTA: Finalmente, yo quisiera insistir con este tema de la iniciativa preferente. Desde 2018, no se ha enviado al inicio de un periodo ordinario alguna iniciativa de este tipo. Quiero pensar que como el grupo parlamentario mayoritario ha dado celeridad a la agenda prioritaria también del Ejecutivo, que es prioridad también del pueblo de México, no ha sido necesario, secretaria.
¿Cuál es su opinión al respecto?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Esto me da pie para agradecer a los diputados federales, a los senadores, la disposición plena que siempre han tenido para la recepción, la discusión y la aprobación de las leyes que manda el Ejecutivo Federal.
Han sido muy interesantes por lo menos estos casi 2 años en donde hemos visto cómo trabajan ellos, digamos, en los periodos que les corresponden tanto en la Permanente como en las plenarias del Congreso.
Y pues nosotros estamos muy muy —el Gobierno de México— agradecidos por su trabajo, también por cómo han tomado las decisiones y cómo el cambio que se ha tenido precisamente en todo el bagaje legislativo que tiene hoy nuestro país.
Entonces, pues siempre se ha contado con el apoyo del Congreso de la Unión. Entonces, agradecer mucho el trabajo, la dedicación, el esfuerzo que hacen en este cambio que han tenido las leyes en nuestro país.
PREGUNTA: Le agradezco, secretaria. Buenos días.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: —Ahora Sonora acá. Gracias. Ahorita vamos—.
PREGUNTA: Hola, buenos días, secretaria. Demián Duarte, de Sonora Power.
Mire, avanzó esta semana —y es un hecho notorio— el asunto del plazo fatal que se había puesto para el registro de líneas de celular de las llamadas de prepago. Ayer se emitió algún comunicado, por parte de la Comisión Reguladora de Telecomunicaciones, en donde se habla de un grado de avance de alrededor del 78 por ciento. Sin embargo, ahí hay un área de oportunidad que da un 22 por ciento de líneas que terminan en cero, que quedaron fuera.
Particularmente, bueno, le quiero yo preguntar: ¿su impresión de este proceso? Puesto que está en calendario que para el día 31 de agosto, bueno, llega “la guillotina” —por decirlo de alguna manera— para los números que terminan en “1”, y así sucesivamente hasta el día 31 de diciembre, según tengo entendido.
La pregunta particular sería, bueno, primero: ¿su impresión?
Segundo. Si ¿se mantiene firme el gobierno?, si ¿habrá una prórroga o alguna situación así al respecto del registro de los celulares? Ya que es un asunto de seguridad pública, incluso, ¿no?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Ha sido muy importante el trabajo que ha hecho la Agencia y también la Comisión.
Me parece que pudiéramos tener el comunicado aquí para que todo mundo lo conozca.
Yo, decir que va a haber una noticia pronto sobre este tema y… Pero imagínese qué trabajo es que más de 9.6 millones de líneas ya puedan estar todavía pendientes.
Entonces, tiene que haber un trabajo ahí para que todas sean registradas. Pero solamente es con la “0”, todavía faltan.
Entonces, más bien, esta pregunta me da pie para decir que todas y todos acudamos al registro de los celulares, que es en beneficio de toda la población.
Que así se hace en otros países, no es la excepción México; que más bien, en México vamos un poco atrasados.
Y que es por la seguridad de todas y de todos.
Entonces, no es un tema que cae solamente en el Gobierno Federal, es un tema que tiene, este padrón, lo tiene la iniciativa privada y se consulta por el Gobierno de México cuando hay necesidad.
Entonces, hay que hacer todo el esfuerzo. Y los invitamos a seguir registrando.
Pero habrá noticias sobre el término de la fecha del 31 de agosto. Vamos a esperar.
PREGUNTA: Claro que sí.
En el tema de la consulta sobre los derechos de las audiencias, hoy termina el asunto de la consulta abierta a la población.
Preguntarle, bueno ¿qué es lo que ustedes están previendo después de la participación ciudadana?
Y, sobre todo, ¿qué paso seguiría al respecto de la aplicación de la Ley? Porque entiendo que esta no es una consulta para modificar la ley, sino más bien para aplicarla.
En este contexto, bueno ¿qué es lo que la Secretaría de Gobernación está viendo en este asunto?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Ya va a ver cuáles son los resultados de la consulta, cómo van a quedar precisamente estos protocolos. Ya hay un acuerdo con la propia CIRT.
Entonces, creo que es un gran avance. Esto se relaciona básicamente con la radio, con la televisión.
Pero amerita que siga el debate, que siga la discusión, porque ha enriquecido mucho precisamente que las audiencias también tenemos derechos.
Y también, para algunos decimos que todavía se queda corta, pero cada medio es responsable, digamos, y se autorregulan.
Entonces, creemos que es algo que la población ha estado esperando y que solamente es un paso en esta atención.
Entonces, esperamos que pronto ya tengamos el resultado de esta consulta y que uno a uno de los artículos quede muy aclarado.
Entonces, ya estaremos aquí también por parte de la consejera jurídica viendo, exactamente ya, cómo quedarán estos derechos de las audiencias.
PREGUNTA: Por último, secretaria, aunque sé que no es un área que le corresponda a su ámbito, es importante un posicionamiento de parte del Gobierno Federal. Hoy, el Inegi da cuenta de un dato importante en materia económica: la economía repunta a 2.7 por ciento, es el dato de crecimiento, por lo menos en indicadores oportunos, al cierre del mes de julio. Habíamos venido con crecimientos bastante más discretos que ese.
Y, obviamente, bueno, esto viene a sumarse a una serie de indicadores que hemos visto: el tipo de cambio ayer tocó un nivel de 16 pesos con 96 centavos; la inflación, bueno, ya sabemos que se ubicó dentro del margen marcado por lo que indica la política monetaria de Banco de México.
Entonces, preguntarle: ¿su opinión en particular sobre este indicador y sobre la serie de indicadores que estamos teniendo justo en este momento?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Esta es una más de las buenas noticias a las que se refiere la Presidenta de México cuando ha dado a conocer aquí el resumen. Entonces, es un muy buen indicador porque también no solamente es el discurso. Y la economía no tiene demagogia, la economía son resultados, son indicadores.
Entonces, pues es uno más de los buenos resultados del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Y vamos a seguir en ese mismo camino. Y a veces no es fácil, porque precisamente no depende solamente del gobierno, son muchos actores los que tienen que ver en materia económica, pero esa directriz sobre tener honestidad y resultados ya estamos viendo que da frutos.
Entonces vamos a seguir caminando con la misma estabilidad económica que ha estado en esta administración.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretaria.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Vamos con el compañero de aquí y ahorita vamos. Todavía nos queda un poquitito de tiempo, un poquito.
PREGUNTA: Gracias, secretaria. Buenos días. Alberto Marroquín Espinoza, de EsAhoraAm.com y 10Am.mx.
Para el director del INAH, sobre la obra del Tren México-Querétaro, ¿cuántos vestigios han encontrado en ese tramo?
Y, sobre todo, si ¿ese tipo de hallazgos han frenado la obra o no?, ¿cómo va ese tema, director?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: —Maestro Omar Vázquez—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Bueno, hay que decir que en este momento nos encontramos trabajando en el proyecto del gran salvamento arqueológico que involucra las obras de los trenes; que, por supuesto, estamos trabajando en la península con el Tren Maya de carga y justamente también en los trenes del norte.
El INAH, por supuesto que tiene un dispositivo de arqueólogos que van avanzando para ir revisando los tramos. Y al día de hoy no tenemos —digamos—, como, algún obstáculo que no permita el avance de las obras.
Por supuesto que cuando hemos encontrado vestigios, tanto arqueológicos como históricos, que son importantes de salvaguardar, evidentemente tenemos una comunicación muy estrecha, en este caso, con Sedena para que podamos identificar cuál puede ser la mejor solución, como se hizo en el caso del Tren Maya, para que no se dañe ningún vestigio que sea de importancia para la nación.
Es decir, el desvío un poco a lo mejor de la vía o alguna solución sobre todo de ingeniería que nos permita proteger el patrimonio de la nación.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Secretaria, sobre el CURP Biométrico, yo hice ya el ejercicio de registrar aquí en México el CURP; hay que sacar una cita. Ya vi que inicialmente nada más estaba la Ciudad de México, hoy ya vi que ya también está Michoacán y Zacatecas, y no sé si se me escapa otro estado.
¿Cómo va este avance del CURP Biométrico? Sobre todo, aquí en México me di cuenta que iba mucho adulto mayor a hacer el registro del CURP Biométrico.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Se está vinculando mucho a la Tarjeta de Salud, ésta para la salud universal, este sistema. Entonces, por ahí estamos caminando y estamos avanzando bien.
También, como no es precisamente obligatorio, no vamos con la velocidad que deberíamos, también hay que reconocerlo, pero nosotros estamos seguros que con esta vinculación lo vamos a hacer más rápido.
Ya estamos avanzados y muy vinculados a la otra tarjeta.
PREGUNTA: Secretaria, nada más para terminar, ahorita que hablaba de Atención a las Causas, yo vengo de la ciudad de Querétaro y tenemos un estado, Guanajuato, que es un estado, realmente, que ha tenido una problemática muy alta en este nivel de Atención a las Causas.
Y sobre todo, estamos pegados a un municipio, Los Apaseos, que están pegados al estado de Querétaro.
¿Cómo va el avance de Atención a las Causas ahí en el estado de Guanajuato?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sin duda, el trabajo de Atención a las Causas no debe ser solamente del Gobierno Federal, debe tener vinculación con los gobiernos estatales y municipales.
En aquellos lugares en los que se puede caminar con los gobiernos municipales… ¿Por qué digo “se puede caminar”? Porque básicamente estamos en 61 municipios prioritarios; de los 2 mil 471 municipios, estamos en estos 61 municipios.
¿Cuál es la causa de que solamente sean 61? Que son los que concentran alrededor del 40 por ciento de los homicidios en el país.
Entonces, aunque los homicidios han ido bajando, no nos salimos, ni nos vamos a salir de esos municipios, porque es parte de la Estrategia Nacional de Seguridad.
Entonces, en algunos casos solamente tenemos el vínculo, pero nos falta a veces que los gobiernos municipales incidan más definitivamente en esta parte.
Ahora, sí hay Atención a las Causas en todo el país, porque hay programas sociales universales en todo el país.
Otra parte sería las actividades que se tienen, como Ferias de Paz, como el Desarme Voluntario, como Tianguis, como Jornadas de Paz, en fin, todo lo extra que vamos teniendo.
Pero me da los datos y con mucho gusto nos comunicamos con el municipio y vemos cómo podemos estar avanzando, precisamente ahí, en Apaseos y sí.
PREGUNTA: En Los Apaseos, Apaseo el Grande y Apaseo el Alto.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sí, con mucho gusto lo podemos ver.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Le deseamos pronta recuperación a la Presidenta.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sí, dijo que pronto estará bien.
PREGUNTA: Gracias, secretaria. Más bien, le deseamos pronta recuperación a la Presidenta.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sí, como ella lo dijo: “pues, a todos nos da gripa, todos nos enfermamos y todo”.
—Adelante, compañera. Ahí vamos—.
PREGUNTA: Buenos días, secretaria.
Ya que estaba hablando de este tema de Atención a las Causas, también si nos puede decir: ¿cuántas personas han asistido a estos conciertos que se han realizado por la paz?
Por ejemplo, el fin de semana pasado estuvo DJ Snake en Puebla, junto con otros artistas, RØZ, Toy Selectah. Entonces, ahí se reunieron al menos 50 mil personas.
Entonces, ¿cuál es el balance que hacen?, ¿cuántas personas han ido?
Y también, en esta Atención a las Causas, este domingo se va a llevar a cabo la transmisión por Canal 22 y más de 40 canales públicos “México Canta”. Entonces, ¿hay algún mensaje para los 7 semifinalistas?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Primero, felicitar a la Secretaría de Cultura, a su secretaria, y también hoy al director general del INAH, porque tiene esto que nos acaba de presentar, estos hallazgos de la Cueva Zoque, pues es una gran noticia, un descubrimiento.
Y también reconocer el trabajo de la secretaria de Cultura que, en Atención a las Causas, estamos trabajando mucho con ellos.
Y la coordinación y la buena organización también hace que estos conciertos que está realizando en muchas ciudades del país también tengan, por parte de los jóvenes y de la población, en general, un gran reconocimiento a su trabajo.
—Me parece que el equipo tenía una gráfica sobre cuántos son para poder responder—.
Aquí está, mire. Esta es, incluso, un slide de Gobernación con Cultura, porque estamos ahí en coordinación.
Mire usted, llevamos 51 festivales con la asistencia de 2 millones 641 mil 646 asistentes, estos que les llaman “Festivales por la Paz”.
Y pues se ponen muy buenos, muy muy buenos, mucha asistencia y mucha alegría.
Y me están haciendo aquí señales de que hay un video.
—A ver, Belmont—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DEL FESTIVAL POR LA PAZ EN PUEBLA)
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Pues mucha alegría, muchos jóvenes.
Y se van a seguir repitiendo muchos de estos festivales en varios lugares.
—A ver si podemos tener la programación que sigue, que nos la pase Cultura—.
Porque sí hay mucho interés y aquí nos comentan que ven las fechas desde “La mañanera del pueblo” y acude más personal.
Ah, mire, aquí están:
Pues ya pasó la de Snake.
Ahora, viene Festival Sembrartes Neuro-Diver-Gente, en Orizaba, Veracruz, el 19 de agosto.
Hoy es 20. Del 20 al 29 en el Festival Teatro Nuevo León 2026, en Monterrey, en García Nuevo León, también.
Y aquí están —déjenlo un momentito para que acudan—, del 20 al 29 de agosto, el último.
¿Otra pregunta?
PREGUNTA: Sí, justo también le preguntaba lo de “México Canta”, que se lleva a cabo este fin de semana por Canal 22 y por más de 40 medios que se va a transmitir.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Bueno, ya lo dijo usted y le hizo…
PREGUNTA: ¿Algún mensaje para los semifinalistas?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: …un buen mensaje para que todos estén pendientes de “México Canta” por Canal 22 y Canal…
PREGUNTA: Más de 40 medios públicos que se han unido a esta transmisión.
Pero ¿hay algún mensaje para los jóvenes ahora que se está recuperando también esta nueva idea de cambiar las narrativas, eliminar la violencia, la apología de la violencia y, sobre todo, acercar música, el regional mexicano, a los jóvenes?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Nosotros creemos que la música… La música es, y la música de “México Canta” en especial, es un alimento para el alma, y es uno de los mayores orgullos del pueblo mexicano, de nosotros aquí y en el extranjero, así como nuestra cultura que nos han heredado y esta grandeza mexicana.
Entonces, es un orgullo. Vengan a “México Canta”, estén pendientes de “México Canta”, participen en “México Canta”.
Y muchas felicidades a “México Canta” y a todos los que participan y están pendientes.
PREGUNTA: Ok, secretaria.
También sobre estos datos que se acaban de presentar hace un momento por parte del maestro y director del INAH, Joel Omar Vázquez, recientemente también se aperturaron 2 museos:
Uno de ellos es en Kabah, que tiene que ver con la Ruta Puuc y otro es el Museo de Sitio de Dzibilchaltún.
¿Cómo también este tipo de recintos ayuda a acercar a los jóvenes y también compartirles este legado y la grandeza de México?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Puede venir el director del INAH, Omar Vázquez.
—Adelante—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Con mucho gusto.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Gracias, secretaria.
Sí, efectivamente hay que recordar que el INAH también es una institución que tiene a su cargo una red, en este caso, ya, de 165 museos, porque eran 163.
Ahora con estos 2 que acabas de comentar, el Gran Museo de la Ruta Puuc que se encuentra justamente en la zona arqueológica de Kabah y muy cerca de la zona arqueológica de Uxmal, que es muy conocida; y también el Museo de Sitio de Dzibilchaltún.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: (inaudible)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Sí, aquí podemos verlos.
Son algunas imágenes de entre las 250 y 300 piezas arqueológicas que tenemos en cada uno de los museos.
La verdad es que son museos que, además, la arquitectura fue muy muy cuidada, así como los guiones científicos y museográficos que nos permiten ahora tener también una oferta museística en esta parte de la península y como parte del proyecto del Tren Maya.
Entonces, les invitamos a que acudan ahora a estos 2 nuevos museos que administra el Instituto y la Secretaría de Cultura del Gobierno de México.
PREGUNTA: Director, también esta semana se dio a conocer que se recuperaron o se entregaron más de mil 100 piezas, por parte de un profesor en Boston, piezas arqueológicas que se regresan a nuestro país.
¿El INAH sabía de esta existencia?
Si ¿nos puede dar más detalles también de cómo incluso las exposiciones que acaba de presentar pueden ayudar a sensibilizar para que la gente que tiene estas piezas arqueológicas, Colegios, instituciones puedan regresarlas a nuestro país?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Sí, totalmente de acuerdo.
Me parece que uno de los propósitos adicionales que tienen estas exposiciones internacionales pues, justamente, es convocar a que sigamos con la enorme labor de repatriación de piezas arqueológicas y de piezas históricas al territorio nacional.
Por supuesto que gestionamos y dimos atención a esta, digamos, llegada de piezas por parte de Boston, de este profesor —como tú bien lo comentas—, y será parte del acervo de las más de 3 mil 750 piezas arqueológicas que, al día de hoy, hemos logrado repatriar en lo que va de la administración.
Y por supuesto que estamos seguros que seguiremos con esta determinación, porque es un programa muy importante, ya que nuestro patrimonio no se vende.
PREGUNTA: ¿Y cómo ayudó el INAH para que esto se regresara? ¿Había ya comunicación con este profesor de Boston?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA: Hay que decir que siempre tenemos un protocolo que nos permite tener el primer contacto. Y es que justamente nuestra secretaria de Cultura hace un exhorto, junto con nuestras autoridades de la Cancillería, cuando se dan este tipo de avisos o este tipo de denuncias. Y a partir de ello es que entramos en el diálogo, la gestión diplomática, que nos permite la repatriación y la recuperación de las piezas.
PREGUNTA: Muchísimas gracias.
Disculpe. Perla Velázquez, de Canal 22.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Gracias.
PREGUNTA: —¿Está confirmado el recorrido de la Línea 12, secretaria?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: A ver… Vamos a decir que en el transcurso del día conoceríamos cuál es la agenda, para que tengamos un poquito de paciencia respecto de la salud el día de hoy.
Entonces, en el transcurso del día seguramente que Belmont nos dirá cuál es la agenda para el fin de semana, en el transcurso del día.
—Adelante, compañero. Usted—.
PREGUNTA: Secretaria, ¿cómo está? Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Pues consultarle de inicio sobre la Doctora Sheinbaum Pardo, ya mencionó obviamente lo sucedido, lo que puso en redes sociales, pero es preguntarle ¿quién la está atendiendo?, ¿le mandaron a dar un medicamento?, ¿cómo va el tema que nos pueda mencionar? Obviamente, por su investidura como jefa del Estado mexicano, le toca a los servicios de lo que es la Secretaría de Defensa Nacional.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Solamente me comentó que la estaba atendiendo un médico, que estaba bien, que es una gripa como nos da a todos, a todos los humanos; y que está bien, que está siguiendo sus actividades, no crean que… Está malita, pero no… Está atendida por un médico.
Y en el transcurso del día sabremos la agenda del fin de semana.
PREGUNTA: Le comento esto, porque hace un mes hubo un repunte, ¿no?, importante de casos COVID. Obviamente, tenemos la vacuna, pero sí es importante saber… Ya mencionaba que es gripa únicamente.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Esta es una gripa, es lo que ella ha dicho. También, pues nos hemos enterado esta mañana, igual que ustedes. Había andado un poquito, con la garganta, es una gripe, no tiene… Pronto estará bien, estamos seguros, y está atendida médicamente.
PREGUNTA: Correcto.
Cambio de tema, secretaria de Gobernación, consultarle el tema del presupuesto: este 8 de septiembre, como es por ley, se entrega el Paquete Económico a Cámara de Diputados.
Hay dos casos que llaman muchísimo la atención:
Uno ya se lo habían comentado a la Doctora Sheinbaum Pardo el día de antier —si no mal recuerdo—, tiene que ver con lo que está pidiendo el INE.
Y también lo que está pidiendo la Suprema Corte de la Nación.
En el caso del INE son más de 40 mil millones —si no mal recuerdo— de presupuesto —es un presupuesto nunca antes visto— de esos son 10 mil millones para partidos. Ha generado mucha polémica ese tema porque, obviamente, Morena buscaba que hubiera austeridad en el tema de presupuesto a partidos políticos.
Y también de la Suprema Corte, se habla incluso de que hay presupuesto que están buscando destinar en el caso del máximo Tribunal de Justicia del país para revivir lo que tiene que ver con los gastos médicos mayores, no a ministros, sino a mandos.
Es consultarle: ¿qué va a pasar en este tema? ¿Qué se va a hacer?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: A ver, son tiempos de austeridad, no solamente para el Ejecutivo Federal y para el Poder Legislativo, también para el Poder Judicial y para los organismos autónomos. Eso ténganlo por seguro.
Entonces, sobre esa línea vamos a estar caminando. Y el INE tiene conocimiento de esa línea, lo hemos hablado con la Presidenta y con algunos de los integrantes del Consejo.
Sabemos de la autonomía, pero también sabemos de las prioridades del gobierno. Entonces tendrá que haber prudencia en cuanto a las solicitudes excesivas.
Nosotros tenemos confianza en que tanto el Poder Judicial como con el INE vamos a llegar a acuerdos en materia de austeridad del presupuesto, no tenemos ninguna duda.
PREGUNTA: En este tema del presupuesto, secretaria, ¿nos puede comentar algo, si se maneja algún presupuesto para el incremento salarial progresivo que se iba a presentar?
Incluso, la Doctora Sheinbaum Pardo anunció un Decreto que se iba a publicar para que los burócratas del país —como se les menciona— pues tengan acceso a salarios dignos.
Ya está aprobado por el Senado, incluso, si no mal recuerdo, Clemente Castañeda y la gente de Movimiento Ciudadano han buscado también mencionar el tema.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Hay que aclarar muy bien, todos los incrementos, los montos, tienen que estar con base en el presupuesto. Si no está presupuestado… ¿Cómo se hacen estos incrementos, en cualquier materia, incluyendo a la que usted se refiere? Todo es de acuerdo al presupuesto.
Entonces, todo esto se analiza por parte de la Secretaría de Hacienda; y es a Hacienda a quien le corresponde decir exactamente para qué alcanza el presupuesto que viene para 2027.
Independientemente de todo, pues ustedes saben que los altos servidores públicos, los responsables, no tenemos ningún incremento en el Gobierno de México, y es parte de la austeridad.
Entonces, esperamos lo mismo de otras instancias.
Entonces, vamos a ver cómo se resuelven, lo relativo al presupuesto y a los incrementos, por parte de la Secretaría de Hacienda.
PREGUNTA: Perfecto, secretaria. Muchas gracias.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: —A ver, usted, segunda fila—.
Ya mero nos vamos.
PREGUNTA: Gracias, secretaria. Buenos días a todas y a todos. Soy su servidor, Carlos Pozos, de LM Noticias, Lord Molécula.
Pues, efectivamente, ya lo dijo mi compañero Demian Duarte, hoy vence esta consulta de derecho de las audiencias y réplicas en radio y televisión.
Nos hemos centrado mucho en la supuesta “censura” que argumentan los comentócratas, pero, secretaria, se ha olvidado en los derechos a las audiencias a los niños, a las niñas y a las personas con discapacidad, poco se ha hablado o casi nada se ha hablado.
Le pregunto: ¿Cuál será la protección para estos importantes segmentos de la sociedad?
Y también proponerle, para coadyuvar en esta protección a las audiencias, ¿usted se pronunciaría por el primer Colegio Nacional de Periodistas para que entre pares se norme la conducción ética y moral del nuevo periodismo en México?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Primero, ya dijimos que pronto se va a dar a conocer todo el articulado, el contenido de esta reglamentación sobre los derechos de las audiencias.
Entonces, se ha hecho, precisamente, en esta consulta, escuchando a todos, con la participación de todos los que han querido, en diferentes foros y también consultando a la Cámara, que es la directamente involucrada.
Sí creemos que las audiencias son todas, la infantil, la juvenil, son todas; entonces, creemos que los derechos tienen que ir hacia ellos.
Ahora, en lo relativo al Colegio, a su propuesta, pues más que el gobierno, quien tiene que tomar esas definiciones son los propios integrantes del gremio. Eso es un viejo sueño que yo conocí hace como 45 años o 50 años, ¿no? Pero eso es una decisión de cada gremio.
No es el gobierno el que tiene que decir “que se haga esto, que se haga aquello”. Ahí sí, mis respetos para el gremio, porque un poquito lo conozco.
Entonces, es una decisión que tienen que tomar los integrantes de este gremio.
Entonces, más bien, puedo dar mi opinión, pero no lo deseo hacer. Sigo diciendo que “es una decisión de los periodistas”.
Ahora no lo puedo hacer porque estoy en el gobierno. Desde otro punto de vista, pues son los propios periodistas los que tienen que tomar la decisión.
PREGUNTA: Bien, secretaria.
Usted como responsable de la política interna del país a 9 días del segundo informe de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, usted conoce que ella tiene formación científica, le pregunto a usted: para gobernar la Presidenta, ¿ha utilizado el método científico?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sí, y yo le agregaría también el del… Sí, sí, sí, ella es científica y para todo quiere comprobación de los resultados.
Entonces, ella va a entregar buenas cuentas en este segundo año, bueno, casi, porque van a ser… Ella empezó el 1º de octubre y este Informe se va a dar el primero de septiembre, entonces le falta un mes, pero casi a 2 años va a entregar su gobierno, el Gobierno de México, muy buenos resultados.
PREGUNTA: Secretaria, insisto: usted como responsable de la política interna del país, le voy a repetir la misma pregunta que le hice al expresidente Andrés Manuel López Obrador hace casi 4 años en este mismo espacio. Le pregunté si ¿le ha resultado fácil el gobernar, con un rotundo “sí” o un rotundo “no”?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Pero esa pregunta es a Presidente.
PREGUNTA: No, es usted como responsable de la política interna del país, dígame ¿si ha sido fácil o no el gobernar?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Bueno, yo lo que le puedo decir: que en el tramo de nuestra responsabilidad, digamos, es… No es tan sencillo, ni es de “sí” o “no” una respuesta. Todo tiene su… Cada problema es distinto, y hay problemáticas en que el diálogo ayuda, y hay problemáticas en que ni con diálogo a veces el interlocutor acepta.
Entonces, a veces sí y a veces no.
No es un rotundo “sí” o un rotundo “no”. ¿Cómo va a decir que todo es sencillo cuando hay problemas que ameritan tiempo, recurso?
Entonces, no puedo ser demagógica y contestar “sí” o “no”. No, eso es un poco más complejo.
La política interior no solamente depende de la propia Secretaría, depende de muchas variables.
Entonces, es una respuesta… es una pregunta que no es sencilla. Entonces, no es así, “sí” o “no”. Depende.
PREGUNTA: Gracias por su respuesta.
Y, finalmente, secretaria, en el tema político, se está calentando el ambiente preelectoral en Chihuahua y la oposición está utilizando la disputa entre Cruz Pérez Cuéllar y Andrea Chávez para señalar que “no hay unidad en Morena”.
Los panistas están denunciando a través de anuncios espectaculares aprobados unas presuntas deficiencias en el Sector Salud, como es el desabasto en medicamentos, insuficientes consultas médicas y la falta de presupuesto para cirugías, cuyo mensaje en los espectaculares es: “El IMSS y nada es lo mismo”.
Además, acaban de iniciar otra campaña donde denuncian la presunta inseguridad en el estado con la leyenda: “Muerte y Morena es lo mismo”.
El río revuelto está, secretaria. Y, bueno, pues a esto se le agrega que “a Cruz Pérez lo está apoyando el Partido Verde” y “a Andrea el PT”.
Pese a la gira recientemente en Chihuahua por Zoé Robledo, el director del IMSS, para despejar estos rumores críticos, mi pregunta es: ¿el sistema del IMSS de la entidad en Chihuahua está aún lejos de dar los servicios o son falsas las afirmaciones de la oposición?
Y preguntarle si ¿corre riesgo la unidad de Morena en Chihuahua ante los ataques del PAN?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Yo primero quiero decirle que la parte relativa a lo partidista, pues quién mejor que la presidenta de Morena, que pueda responder precisamente a lo partidista. Que, por cierto, tenemos una muy buena presidenta en Ariadna Montiel y que ha hecho muy buen papel, pero es a ella a la que le corresponde la parte partidista.
Yo solamente preguntarle a usted, sí dijo que era… ¿Cómo dijo? ¿“Una campaña”? ¿Cómo dijo?
PREGUNTA: Una disputa.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: No, pero dijo que “era una campaña”.
PREGUNTA: De desprestigio, ¿no?, campaña de desprestigio.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Por eso “una campaña de desprestigio”. Creo que en esa pregunta tiene su respuesta: es una campaña que está en contra del IMSS que ya tiene rato, y que no corresponde a la realidad.
El Instituto Mexicano del Seguro Social es una gran, gran institución. Y tienen un gran director, que es Zoé Robledo, que ha hecho un gran esfuerzo por sacar adelante a esta institución y que, además, en el estado de Chihuahua ha hecho varias mejoras en hospitales y demás, y que va a seguir trabajando en beneficio de los chihuahuenses.
Entonces, usted dijo: “es una campaña”, es una campaña de desprestigio.
PREGUNTA: ¿Me permitiría agregar un último dato?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Usted lo dice.
PREGUNTA: Gracias. Efectivamente, el Seguro Social es una gran institución. Y yo lo puedo asegurar porque el pasado 15 de mayo fui intervenido quirúrgicamente.
Y observé que hay una excelencia en los médicos del Seguro Social, como es el doctor Andrés Calderón o César Lagunas, así como en enfermeras, enfermeros, laboratoristas, personal administrativo, de limpieza. Hay algunos que aún no cambian esa mentalidad en torno al derechohabiente. Pero está cambiando definitivamente.
Pero, así como está la cara buena del Seguro Social, me encontré que en el Hospital General Regional 2 “Guillermo Fajardo” existen mil 500 personas esperando una operación como la mía y de la especialidad de movilidad, de ortopedia. Ese era el dato que quería comentar.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Ya lo escucharon, para que pongan atención.
PREGUNTA: Muchas gracias.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: —Adelante, vamos por la última por favor, porque ya nos vamos. Sí, adelante. Por favor. Sí—.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretaria.
En efecto, usted, que tiene la profesión de periodista y ahora está en la Secretaría de Gobernación, preguntarle si ¿en México existe una censura, una falta de libertad de expresión?
Y lo digo nada más porque se ha derivado a un cúmulo de situaciones, tanto a las legislaciones locales de algunos estados como Veracruz, como San Luis Potosí, como Campeche, agresiones, asesinatos a periodistas, a defensores de derechos humanos. Para esto es una crisis a la libertad de expresión en México.
Y posiblemente me daría, dijera usted lo contrario; sin embargo, las cifras dicen otras.
Preguntarle ¿qué mecánicas se están haciendo a través Subsecretaría de Derechos Humanos?, porque no han sido suficientes, no han sido buenos resultados, porque varios periodistas que están en desplazamiento o refugiados en otros lados que cuentan con el Mecanismo de Protección a Periodistas, comenta el mismo Mecanismo, que “no cuentan con el recurso suficiente”, incluso “no tienen oficina para poder atender, están dentro de la… —¿cómo se llama?— Registro Poblacional, y no tienen ni siquiera a veces para las hojas, es decir, no hay presupuesto”.
Y también para la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas no se ha dado tampoco un presupuesto para operar administrativamente, al igual que esta misma que le acabo de mencionar, no tienen dónde atender a las personas de una manera adecuada para estos periodistas.
Y tampoco… Parece que estuvieran peleados con las organizaciones civiles, que luchan por permitir que la libertad de expresión en México sea parte de una democracia y que sea libre, como debería de ser en un deber ser.
Y que hoy se apuesta a que ésta está en una completa crisis y que no se atiende de manera correcta, tanto presupuestal, tanto en atención en cuestiones legales, previsibles, tampoco hay una acción permanente en cuanto a los mecanismos, secretaria.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Mi primera respuesta para la primera parte, es seguir insistiendo a ustedes, a todos los que están aquí, los que escriben, hablan diariamente: pueden tener la certeza de que en México no se persigue a nadie por pensar distinto.
Hoy, como nunca, se garantizan los derechos a la libertad de expresión y también a la libre manifestación.
Somos un país democrático y tenemos instituciones que pueden atender las denuncias a las que usted se refiere, tanto como el Mecanismo, que efectivamente, puede tener alguna deficiencia, pero que actualmente atiende a cerca de 3 mil personas entre defensores de derechos y periodistas.
Estamos en la atención que ellos merecen. Si hay alguna queja de algún servicio, la recibimos diariamente y la atendemos.
No todos opinan como usted, de que “no hay libertad de expresión”. Todos los días préndale al radio, prenda la televisión, ponga cualquier noticiero, y todo lo que se habla ahí es en completa libertad.
Yo nunca le he hablado a su medio para que no diga algo distinto de lo que es, ni ninguna autoridad de nosotros. Todas las preguntas que hacen, incluyendo la que ahora hace, está en completa libertad.
Sí, puede haber algún problema en algún gobierno estatal, municipal, pero no es la regla en México. O sea, todos los días hay un ejercicio democrático de libertad en este espacio, en donde ustedes preguntan, donde la autoridad responde, como no lo hay en ninguna parte del mundo.
Nosotros tenemos una Presidenta abierta a las preguntas, contesta aquí todos los días. Y está en gira en sábados y domingos, muy entregada, muy comprometida con su pueblo.
Entonces, podemos seguir hablando sobre las deficiencias —que no lo dudo— del Mecanismo. Y estamos constantemente tratando de mejorar, ya estamos en la búsqueda de una mejor administración, de un mejor resultado sobre este Mecanismo debido a algunas de las quejas, porque escuchamos y porque estamos conscientes de lo que se puede mejorar, pero eso tiene que ver con el trabajo diario.
Ustedes, de parte nuestra, solamente tenemos respeto por su trabajo, porque lo conocemos y porque sabemos también que no es fácil.
Pero, al contrario, nuestro respeto para los periodistas y para todos los comunicadores.
PREGUNTA: Gracias, secretaria, por el comentario.
Sin embargo, insisto, porque desde hace… de sexenios pasados se hablaba de la empresa que provee al Mecanismo de Protección a Periodistas, que es RCU, que se hablaba que esta empresa tenía nexos con el antiguo PRI del Estado de México y demás.
Como beneficiarios he estado en contacto… con algunos beneficiarios, perdón, del Mecanismo y dicen que no les han pagado y por eso no pueden dar el servicio adecuado.
Entonces el Mecanismo responde: “es que ellos no nos han dado el servicio”.
Y traen un conflicto interno muy grande. Y al final de cuentas, los beneficiarios, que dicen que son 3 mil, más o menos, que se atienden, pues han tenido este problema por las faltas de pago.
Por eso, insisto, si ¿esta crisis que puede haber en México tiene que ser… es presupuestal?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: No es presupuestal.
PREGUNTA: Y también… Me lo dice el propio personal del Mecanismo cuando he estado en entrevistas, obviamente anónimo, no diré quién, ni cuándo, ni cómo, y también de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, no hay cómo administrar las propias dependencias que están para poder proteger.
Y por otra parte, los comentarios que hacen los gobernadores en contra de los periodistas, los encarcelamientos, y la manera de ¿cómo prevenir esto?
Desde el Gobierno Federal sí podría haber de usted, tener toda la intención, pero de los gobiernos estatales, incluso en los gobiernos municipales, es donde viene el golpe fuerte hacia los periodistas.
Aquí también… A lo mejor en “La mañanera del pueblo” tenemos otro tipo de atenciones que no fueron en una conferencia estatal, en donde se agrede verbalmente, en donde se degrada el trabajo del periodista.
Y a eso me refiero, si usted no tiene el cuidado, pues, vaya, como la secretaria de Gobernación que depende la defensoría de los derechos de la libertad de expresión y de los derechos humanos, ¿qué puede prevenir estas situaciones? Algo más concreto, porque sí es…
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: No, pero lo que sí le quiero decir es: hemos estado atentos a las quejas de la empresa, y por esa razón ya la empresa ha sido notificada de que terminará en breve el contrato.
No es tan sencillo el cambio, pero lo estamos haciendo.
Entonces, le quiero informar. Por eso, no es que “permanezcamos con los oídos sordos”, no. Estamos actuando y lo vamos a seguir haciendo.
Por lo que respecta a otras quejas, todas las veces que ha habido alguna queja de un periodista, inmediatamente el Mecanismo entra en operación, cualquiera que sea.
A veces, la verdad es que con todo el cambio que ha habido sobre las redes sociales, pues todavía estamos sabiendo el tema de cuando es un periodista o no lo es, porque ahora hay diferentes tipos —digamos así— de intervenciones en redes, y dicen: “son periodistas”. Y todavía está la discusión esta, que está en todos lados, sobre que, si “son” o “no son”, o solamente “son creadores de contenido”. En fin.
Pero aún a ellos hemos estado en la atención.
Inmediatamente hablamos con el gobierno del estado, con la Fiscalía del estado, y hacemos una intervención y hablamos con la familia, como hay casos dolorosos, el último de Oaxaca, en donde le estamos dando seguimiento, en donde hay una atracción por parte de la FGR, en fin. varios casos que hemos estado atendiendo y lo vamos a seguir haciendo.
Siempre decimos y a todos los gobiernos que no es una concesión, es una obligación del Estado el respeto a la libertad de expresión.
Entonces, ese es nuestro pensamiento, no solamente como secretaria de Estado, como ciudadana, como también pues… que he ejercido desde hace muchos años, desde hace 30 años que no lo hago, el ejercicio del periodismo.
Entonces, en el Gobierno de México también tenemos esa convicción.
PREGUNTA: Por último, nada más para precisar: la FGR tiene ya una nueva titular, la cual parece que va por muy buen camino, haciendo muy buen trabajo.
Pero la Fiscalía de Atención a Delitos contra la Libertad de Expresión no está haciendo un buen trabajo, sigue estancada. Ya tiene muchísimos años. Y si sigue así, ¿podría dar una recomendación como responsable de esto?
Muchas gracias.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Sí, muy bien.
—Ahora vamos a “Suave Patria”, si les parece—.
Gracias.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Gracias, secretaria. Con su permiso.
Shostá, secretaria, muy buenos días.
Shostá, director.
Amigas y amigos, shostá,
Les acabo de saludar en la lengua cmiique iitom, o el seri, como muchos lo conocen, de la Nación Comca´ac del Estado de Sonora.
Bienvenidas y bienvenidos a “Suave Patria”, el espacio donde reconocemos a los pueblos originarios que aprendieron a entender la naturaleza observando nuestra tierra, y que conocen su territorio mejor que nadie.
¿Sabían ustedes que en México no todos los años comienzan en enero?
Hay comunidades que escuchan el pulso del mundo para dar inicio a un ciclo muy importante. Por ejemplo, ven la fruta madura, el aire que se carga antes de la primera lluvia, la llegada de las aves, las estrellas que aparecen en el cielo en la madrugada.
Para esas comunidades celebrar una nueva temporada es reunir a la familia, cantar, bailar y, por supuesto, confirmar su identidad.
Acompáñenme a ver el siguiente video.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”: NACIÓN COMCA´AC)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: El Año Nuevo Seri de la Nación Comca´ac, como acabamos de ver, comienza en julio, cuando el desierto está en su mejor momento.
Gracias a las familias que sostienen esta tradición y continúan transmitiendo a sus hijos, porque en un mundo en el que aprendimos a vivir con mucha prisa, los pueblos originarios siguen entendiendo el ritmo de la naturaleza, y así llegaron a conocer su territorio como nadie.
Saben lo que puede darles y también saben cómo devolverle algo a la madre tierra.
Y como lo ha dicho nuestra Presidenta: “la grandeza de México viene de los pueblos originarios”. Y esta misma grandeza es la raíz de la que venimos todas y todos.
Aja-Tipé. Muchas gracias.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Muy buen día, muchas gracias.
Gracias.
—000—