URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-19-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-19
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 19 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Qué bueno.
Muy buenos días a todas, a todos.
El día de hoy tenemos el informe de Salud con el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Zoé Robledo, director del IMSS; Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar; y Martí Batres está a distancia en Veracruz.
Vamos a presentar el día de hoy el Programa de Infraestructura.
Y vamos a hacer una comparación: cuántos hospitales y camas de hospital se construyeron durante el periodo de Calderón, cuántas durante el periodo de Peña Nieto, cuántas durante el periodo del Presidente López Obrador y cuántas vamos a construir nosotros, de todas las instituciones de salud pública.
Y van a hablar en particular de los que están, en este momento, en construcción: del IMSS Bienestar, del IMSS y Martí del ISSSTE.
Previo a ello, el doctor Kershenobich nos va a hacer un panorama epidemiológico del país y algunos temas internacionales que es importante que estemos informados.
Bueno, ese es un tema.
Después de eso, está aquí el secretario de Relaciones Exteriores, el canciller Roberto Velasco. Le pedí que pudiera hacer una presentación muy breve de cuántas solicitudes de extradición hemos hecho nosotros, o sea, México a Estados Unidos, del 2018 a la fecha, y cuántas han respondido, porque es relevante; cuál es el fundamento legal; cuántas se han solicitado, de enero del 18 a la fecha; y de esas que se han solicitado, de enero del ´18 a la fecha, qué respuesta hemos tenido; porque es relevante, porque es una relación recíproca de un lado y de otro.
Entonces, esos son los temas que vamos a platicar el día de hoy.
—¿A qué hora hacemos el enlace con Martí? ¿Después de la presentación de…?—.
Entonces, va el doctor Kershenobich, después Eduardo, y luego los tres compañeros y después Roberto.
—Adelante, doctor—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Gracias. Buenos días. Buenos días a todas y todos.
Hoy queremos presentar tres avisos epidemiológicos: uno se refiere al golpe de calor, el otro se refiere al hantavirus y el otro se refiere al ébola.
El golpe de calor es muy importante, porque todos nosotros regulamos en el cuerpo muy bien la temperatura y la controlamos entre 36.5 y 37.5 (grados centígrados). Sin embargo, en situaciones donde existe un exceso de calor, llega un momento en donde no podemos regular bien la temperatura.
La regulación se hace precisamente en una parte del cerebro. Y es muy rápido cuando sucede el golpe de calor. Cuando sucede un golpe de calor, de repente la temperatura llega a 40 grados centígrados, no la podemos controlar y, sobre todo, cuando existe mucha humedad, se retiene el calor en el interior del cuerpo.
Cuando se retiene, viene una serie de daños muy rápidos, que son que los vasos sanguíneos se dilatan y por eso uno se pone de color rojizo cuando se expone al calor.
Las señales de alarma son:
Precisamente la piel enrojecida, caliente y seca.
Empieza el pulso a ser un poco más rápido.
Aparece náusea, vómito.
Y aparece dolor de cabeza.
Lo que sucede con el calor es que todas las células que tienen proteínas se dañan e inmediatamente ocurre un colapso que se manifiesta con sensación de desmayo y de convulsiones. Es importante reconocerlo porque es muy brusco el evento.
¿Y cómo se puede prevenir?
Se puede prevenir manteniéndose hidratado.
Evitando la exposición al sol entre las 11:00 de la mañana y las 04:00 de la tarde.
Permanecer en un lugar fresco que exista.
Usar ropa ligera.
La parte también muy importante es la población que está en riesgo, y eso incluye fundamentalmente: a personas que trabajan en el sol, a personas de edad avanzada o personas que están recluidas en sus casas por discapacidad, mujeres embarazadas y niños.
Es muy importante entonces reconocer que el golpe de calor nos puede suceder en forma súbita a cualquiera.
Por golpe de calor hemos tenido este año 264 casos. Y tenemos una vigilancia estrecha, tratando de tener centros de hidratación en donde… sitios que fundamentalmente tienen mucho calor.
El hantavirus:
El hantavirus. Tenemos dos virus actualmente que son de preocupación de vigilancia epidemiológica: el hantavirus y el ébola.
El hantavirus es un virus que:
Fundamentalmente ataca las vías respiratorias.
Ocurre por exposición con roedores, en ratas.
Existe una sola cepa que está en los Andes, en Argentina y en Chile, que se transmite de persona a persona.
Hay más o menos 40 variedades de hantavirus, pero esos no se transmiten de persona a persona.
Es importante señalar que no hemos tenido ningún caso en México. Y que nuestro Sistema de Vigilancia Epidemiológica está activo, tiene la capacidad de detectar el virus en caso necesario.
Hay, en este momento, 11 casos; ha habido 2 casos más a nivel mundial, son 13.
3 defunciones de esos casos.
El ébola:
El ébola es un virus que se transmite fundamentalmente por exposición a murciélagos.
Y que no se transmite por vía respiratoria, sino que se transmite por secreciones, por sangre, por vómito, por diarrea, por saliva, por fluidos corporales.
Y ese no da manifestaciones. Da manifestaciones de gripa muy vagas.
Pero la parte importante es que lo que produce es una alteración en el sistema hematológico. Produce una cosa que se llama “coagulación intravascular”, en donde empiezan con esa hemorragia, por eso se le conoce como “fiebre hemorrágica”.
Y esa tiene una alta tasa de letalidad, tiene: aproximadamente 40 por ciento de los casos llegan a fallecer.
La diferencia con el hantavirus es que no es un virus respiratorio, sino que es un virus que ocurre en secreciones distintas.
En ninguno de los dos casos hay tratamiento.
Les quiero mencionar, finalmente, que la Secretaría de Salud ha emitido ya una alerta de viaje por ébola; de tal manera que, cuando una persona viaja al Congo, viaja a ciertas partes de África, entonces ahí es importante estar pendiente de que no ocurra un caso.
Y también tenemos una vigilancia epidemiológica por si alguien viaja al país.
Tenemos ya guías médicas para que los médicos sepamos cómo actuar ante casos de ébola y también poderlo reconocer.
Y tenemos laboratorio que nos permite detectar cualquiera de esos casos.
En resumen, ante estas dos enfermedades epidemiológicas que están ocurriendo en África, que han sido motivo de una emergencia sanitaria, no mundial, pero sí local: estamos preparados y vigilantes si pudiera presentarse algún caso en el país.
Muchas gracias.
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: Hola, muy buenos días a todos. Con su permiso, Presidenta.
Estamos muy contentos el día de hoy de poder platicarles sobre el Plan de Infraestructura de Construcción Hospitalaria que vamos a realizar durante esta administración. Y como verán, los datos son bastante alentadores, de un crecimiento acelerado para atender a más mexicanas, a más mexicanos en todo el Sector Salud.
Pero primero queremos hacerles una especie de recuento de qué ha pasado en la construcción hospitalaria en los últimos años.
Les queremos mostrar, en primer lugar, qué ha pasado y cómo se han construido hospitales, del 2006 a la fecha, en nuestro país; iniciando primero por las tres administraciones que ya concluyeron:
Durante los años de 2007 al 2013, durante el sexenio del presidente Felipe Calderón, se construyeron en todas las instituciones públicas: el IMSS, el ISSSTE, las Secretarías de Salud estatales, los Sistemas de Salud locales, en general, 5 mil 308 camas.
Durante el sexenio que siguió, el de Enrique Peña Nieto, entre 2013 y 2018, fueron 3 mil 906 camas.
Y a partir de la entrada del Presidente López Obrador, a partir de la llegada de la Cuarta Transformación, podemos ver que hubo un crecimiento bastante más grande comparado con años previos: fueron casi 7 mil 500… 7 mil 404 camas que se construyeron, entre el primer año de la administración del Presidente López Obrador y el 2024. Pueden ver aquí que:
Pasamos de 89 mil 538 camas (en 2019) a un total de 96 mil 966 camas (en 2024).
2 mil camas más, un poco más, 2 mil 100 camas más que el sexenio de Calderón.
Y pues, casi un número de no el doble, pero casi el doble que durante el sexenio de Enrique Peña Nieto.
Además —y se me dan la siguiente— podemos ver que esta reducción en la velocidad que vimos en esos sexenios no es algo nuevo, desde hace mucho tiempo hemos ya platicado en este espacio, lo ha dicho la propia Presidenta, que los datos del IMSS son bastante contundentes.
El IMSS —como ustedes saben— se fundó en 1943. Y el primer gran periodo de expansión que tuvo, que fue de los años previos al periodo neoliberal, fueron casi 40 años, entre 1943 y 1982. En ese periodo de consolidación institucional de esta gran institución fueron casi 30 mil camas, 29 mil 500 camas que se construyeron.
Luego tuvimos, desafortunadamente, un periodo en el cual el IMSS fue perdiendo crecimiento. Como fue creciendo la población de manera acelerada, el ritmo de camas no vino acompañado y pues cada vez teníamos un IMSS más olvidado: solo 4 mil 300 camas construidas nuevas de incremento de infraestructura entre 1983 y 2018.
Y para que vean la diferencia: en 12 años, a partir del 2019 y en el Plan de Infraestructura que presentaremos, van a ser cerca de 12 mil camas.
En un periodo de un tercio del tiempo: 3 veces el número de camas es lo que contemplamos construir en esta administración como el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, siguiendo el legado del Presidente López Obrador.
¿Y cómo se ve el Plan de Infraestructura que vamos a poner en marcha durante esta administración, que ya comenzó, evidentemente, desde octubre del 2024?
Nuestro Plan de Infraestructura contempla que en estos 6 años de administración de la Doctora Sheinbaum construiremos 9 mil 139 camas más; es decir, superaremos no solo casi al doble lo que ocurrió en los sexenios del presidente Calderón y el presidente Peña, pero que sumando las camas del Presidente López Obrador será 80 por ciento más de camas que en los dos sexenios previos.
De este Plan de Infraestructura de 9 mil 139 camas:
Van a haber 50 hospitales completamente nuevos, 50 hospitales que suman 6 mil 364 camas.
Además, otros 47 hospitales del sector van a recibir ampliaciones mayores para que, aún en esa misma infraestructura, tengamos mil 01 camas más.
Y tenemos 55 hospitales que requieren, o  sustituciones porque son ya muy viejos, tenemos algunos hospitales que tienen ya más de 100 años, que serán sustituidos, mejorados para tener camas nuevas; sumando mil 774 camas nuevas adicionales a las camas que se sustituirán. Son 55 proyectos.
Eso lo que va a representar es que pasemos de, al inicio de la administración, tener 96 mil 966 camas a 106 mil 105; un incremento sexenal que no se había visto desde que tenemos datos para poder hacer las comparaciones.
Esto representa de parte de todas las mexicanas, todos los mexicanos, una inversión de 181 mil millones de pesos que serán ejecutados durante esta administración.
Pueden ver ahí en el mapa, tenemos infraestructura en todas y cada una de las entidades federativas de nuestro país, que verán a detalle en las siguientes diapositivas.
Además, y es importante que ya lo conozcan —de este Plan de Infraestructura que les comento—: 29 hospitales, 29 proyectos hospitalarios ya han sido concluidos, entregados y se encuentran actualmente en operación en nuestro país; han sumado mil 320 camas nuevas en estos casi año y medio de administración.
Son 7 hospitales del IMSS, 18 hospitales del IMSS Bienestar y 4 hospitales del ISSSTE, de este Plan de Infraestructura que ya hoy están operando para beneficio de todos los mexicanos y las mexicanas.
¿Y cómo contemplamos entonces que crezca la infraestructura durante este sexenio? Poniendo ya los datos año por año de la planeación que hemos hecho en el Gabinete de Salud, liderado por nuestra Presidenta.
Podemos ver que en esta administración iremos paulatinamente sumando 9 mil 139 camas.
¿Y qué significa en datos muy crudos para todos?
Significa que, si sumamos las camas del Presidente López Obrador, las 7 mil 404 camas, más las 9 mil 139 camas del Plan de Infraestructura de la administración de la Doctora Sheinbaum: habremos crecido 80 por ciento más que las camas que fueron construidas entre el presidente Felipe Calderón y el presidente Peña.
Tan solo las camas de esta administración, las 9 mil 139 camas, son prácticamente los mismos números que se construyeron durante los dos sexenios, del 2006 al 2018. Es decir, estamos incrementando al doble la velocidad del crecimiento; al doble la capacidad resolutiva para atender a más mexicanas, a más mexicanos en todos los rincones de nuestro país, en todas las instituciones que dan servicio de salud pública para los mexicanos: en el IMSS; en el ISSSTE; en los Servicios de Salud de Pemex; pero muy importantemente en la nueva institución federal de servicios de salud, el IMSS Bienestar.
Creo que esa es la última diapositiva.
Para cerrar, les comento. Pueden ver… Ah, no, perdón, falta una. No la voy a ver a detalle —si me dan la que sigue—, pero para que cada uno de ustedes pueda checar en su estado: esta es la lista de los proyectos que estaremos ejecutando en cada entidad federativa.
Estas 9 mil 139 camas suman cerca de 150 proyectos hospitalarios.
Hay proyectos hospitalarios en todas las entidades federativas del país.
Y han sido planeados estos hospitales, estas camas, con un objetivo claro, que es: reducir las desigualdades.
En aquellos lugares donde tenemos un número bajo de camas, la inversión será mucho mayor.
Por eso ustedes ven casos como en el estado de Chiapas: 14 obras hospitalarias por 576 camas.
En el estado de Oaxaca, que es uno de los de mayor inversión, tenemos más de 752 camas en 12 proyectos.
Es decir, es un Plan que hemos hecho sectorialmente para asegurar que reducimos las desigualdades de acceso a la salud en todo nuestro país, entre todas las instituciones.
Estamos muy contentos de poder anunciar este Plan y darle seguimiento mes con mes, semana con semana con ustedes para que cada uno de los mexicanos vea cómo se van construyendo los hospitales de esta administración.
Muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
En lo que respecta al IMSS, solamente de los que ya hemos concluido con la Presidenta Claudia Sheinbaum ―si nos ponen la primera―, en los últimos 18 meses hemos inaugurado estos 7 hospitales:
En Ciudad Juárez.
En la primera etapa del Hospital de Ensenada, que se inauguró en julio del ´25.
El Hospital “XIV de Septiembre” de Tuxtla Gutiérrez, en noviembre del 2025.
El “Carmen Serdán”, allá en Puebla, en diciembre del ‘25, también.
El Hospital General Regional de Zaragoza, aquí en la Ciudad de México, en Iztapalapa, en enero de este año.
Y el Hospital de Ciudad del Carmen, que se inauguró en abril también de este año.
Y hace unas semanas inauguramos, con la Presidenta, el Hospital General de Zona número 15 “Ramos Bours”, en la ciudad de Hermosillo, en Sonora.
Ahora tenemos 19 frentes de obra. Les vamos a presentar los más importantes:
El Hospital General de Zona de Guanajuato:
Son 120 camas: 72 camas censables y 48 no censables.
Con 23 especialidades, 3 quirófanos.
Este hospital ya está dando consulta, ya está también el área de Imagen y de Rehabilitación. Y todo el hospital entra en operaciones en julio de este año.
El Hospital de Navojoa, allá en Sonora, acabamos de estar en una supervisión con la Presidenta allá.
Son 156 camas: 90 de ellas son censables, o sea, camas de hospital (y 66 camas no censables).
29 especialidades diferentes.
5 quirófanos.
Y también inició operaciones en julio del ‘26. También ya tenemos áreas que están dando servicio.
El Hospital de Tula de Allende, en Hidalgo.
Son 298 camas totales, 144 de ellas son de hospitalización (y 154 camas no censables).
Cuenta con 36 especialidades.
6 quirófanos.
Y aperturamos completo la operación en octubre del ‘26. También este hospital ya está dando servicio en la consulta externa, además de la Unidad de Medicina Familiar, que ya lleva 2 años operando.
Todos estos hospitales que acabo de mencionar ya cuentan con médicos y médicas especialistas, no nos esperamos a la contratación del próximo año, sino que fuimos contratando, desde marzo, para hacer capacitaciones y que pudieran empezar ya a tener especialistas en estos hospitales.
Y finalmente, el de Ticul, en Yucatán:
A partir de febrero de este año tomó el Ejército este hospital, los ingenieros militares, después de que tuvimos que terminar el contrato con la empresa anterior.
Son 94 camas: 70 camas censables (y 24 camas no censables).
Es un hospital de rescate, es un hospital que inició un gobierno estatal de Yucatán, como APP además, y que lo tomamos para su conclusión y operación.
Son 15 especialidades.
Y 5 quirófanos allá en Ticul, en el estado de Yucatán.
Y el Hospital de San Quintín, en Baja California, un hospital que está en operaciones, pero muy reducida en su operación en este momento:
Era un hospital anteriormente de Coplamar.
Son 94 camas totales, 80 censables (y 14 camas no censables).
Antes eran hospitales rurales muy pequeñitos; este ya es un Hospital General de Zona allá en San Quintín, en el estado de Baja California.
Cuenta con 8 especialidades.
2 quirófanos.
Y estamos al 49.5 por ciento. La intención es acabar en el primer trimestre del próximo año.
Y de estos hospitales, también a partir de estos son todos los que iniciamos el año pasado y este año, o en diciembre del año pasado, con la Secretaría de la Defensa Nacional.
El de San Luis Río Colorado, también en Sonora, que:
Cuenta con 345 camas: 120 de ellas de hospitalización (y 225 camas no censables).
28 especialidades.
5 quirófanos.
Y tenemos un avance ya del 49.8 por ciento. Empezamos en abril del año pasado.
—El que sigue, por favor—.
La segunda etapa de Ensenada:
Digamos, este hospital ya está operando; lo que se está haciendo es la segunda etapa, también con los ingenieros militares de la Sedena.
Van a ser 330 camas totales: 216 camas censables (y 114 camas no censables).
Este hospital, toda la consulta de las áreas de Imagen, Laboratorio, Farmacia, todo está ya operando, y también la cirugía ambulatoria; ahora lo que estamos concluyendo son las áreas de hospitalización con la Secretaría de la Defensa.
Van a ser:
40 especialidades.
8 quirófanos.
Y también tiene un 48.1 por ciento de avance.
El que sigue es el Hospital de Yecapixtla, en el estado de Morelos.
Son 124 camas totales: 90 de ellas son de hospitalización (y 34 camas no censables).
Con 30 especialidades.
5 quirófanos.
Y los ingenieros militares nos reportan ya un avance de casi el 30 por ciento.
El siguiente es el Hospital de Santa Catarina, en el estado de Nuevo León.
Van a ser 553 camas totales: de estas, 260 son de hospitalización y 293 camas no censables. Las “no censables” son las terapias intensivas de menores, de neonatos, de adultos, también áreas de urgencias y otro tipo de camas de altísima complejidad.
Aquí van a ser:
39 especialidades.
8 quirófanos.
Y ya tenemos un avance del 17 por ciento.
La que sigue es el Hospital General Regional en Saltillo, en el estado de Coahuila:
Que va a tener 558 camas totales: 260 de ellas son censables, es decir, son de hospitalización (y 298 camas no censables).
49 especialidades.
Y 9 quirófanos.
Tenemos un avance del 2.8 por ciento.
Estos últimos son los que empezamos en diciembre del año pasado. Muchas veces los avances se ven pocos en este momento porque tiene que ver con toda la cimentación, estructuras de acero, y después empiezan a crecer mucho más rápido.
También, en el Hospital de Guadalupe, en Zacatecas.
Son 387 camas totales: 216 camas de hospitalización (y 171 camas no censables).
42 especialidades.
8 quirófanos.
Y un 12 por ciento de avance.
El siguiente es el Hospital de Culiacán, en el estado de Sinaloa:
Son 395 camas totales: 216 camas censables, 179 camas no censables.
Con 48 especialidades.
8 quirófanos.
Y un avance ya del 4 por ciento.
Y el que sigue es el Hospital General Regional de Los Cabos —todos estos son de alta especialidad—, en Baja California Sur:
444 camas totales: 260 camas censables (y 184 camas no censables).
Con 34 especialidades.
Y 9 quirófanos.
Tenemos un avance del 3.2 por ciento allá en Los Cabos, en Baja Sur.
—La que sigue—.
Creo que esta es la última.
También comentar que tenemos otros:
Acabamos de iniciar, en abril, el Hospital de Villas del Pedregal, en Morelia, Michoacán.
Y también el Hospital de Manzanillo, allá en Colima.
Además de otros frentes de obra, pero vamos a ir reportando sobre estos en las siguientes sesiones.
Muchas gracias. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Zoé.
Alejandro, adelante.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos.
El IMSS Bienestar se une en este fortalecimiento de la infraestructura hospitalaria de nuestro país. Y esto significa en concreto: más hospitales, más quirófanos y, en el caso del IMSS Bienestar, en lugares donde nunca lo tuvieron.
Bueno, en los próximos 10 días estaremos inaugurando 2… 10 unidades muy emblemáticas. Quisiera reflejar 4 de ellas:
El primero es el Hospital General de Jiutepec (Morelos). Este lo vamos a inaugurar, la puesta en marcha es el próximo viernes. Esta unidad tiene 1 quirófano inteligente; y tendrá una Unidad de Acto Único de Maternidad. Esto significa que en el mismo espacio vamos a incluir la valoración obstétrica, el parto, la labor y la recuperación de las mujeres.
También en menos de 10 días estaremos inaugurando el primer Centro Especializado en Partería del IMSS Bienestar, esto será en Guanajuato. Estamos muy contentos de este proyecto. Es la implementación de la Norma 020, lo cual significa un reconocimiento a la partería y a la atención integral materna y neonatal.
El Hospital General de Cárdenas (Tabasco), que tiene 2 características, aparte que estamos inyectando 160 nuevas camas a la región de La Chontalpa; que es una unidad que tendrá atención cardiorrenal con hemodiálisis y con diálisis peritoneal; y será un nodo de atención para todos los Centros de Salud de esta región de Tabasco.
El Hospital General de Ciudad Madero (Tamaulipas), que es un hospital regional y universitario, y tendrá un enfoque para la atención del norte de Veracruz con 32 especialidades.
Aquí pueden ver cómo se ve el crecimiento hospitalario bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum. Nunca antes en la historia de nuestro país la población sin seguridad social había sido beneficiada de tanta expansión hospitalaria. Estamos hablando de:
18 hospitales que ya inauguramos, uno de ellos el “O’Horán”.
13 que están en construcción y próximos a inauguración.
Y 50 que estaremos haciendo a lo largo del sexenio.
El otro día preguntaron que: “¿cómo iba el crecimiento de las consultas del IMSS Bienestar?”.
Y este es el comportamiento:
Como pueden ver, desde el proceso de federalización hubo primero una etapa de transición en el cual llenamos brechas, implementamos La Clínica es Nuestra.
Y a partir de la puesta en marcha de la federalización ha habido un crecimiento sostenido, pasando de 32 millones de consultas al año (en 2020, antes del IMSS Bienestar)… Y nuestra meta este año (2026) es de 60 millones de consultas—; al corte del 13 de mayo (19.8 millones de consultas). Vamos en buen ritmo y estaremos entregando cuentas de estas cifras.
Cuando lo comparamos con estados no federalizados, aquí podemos ver la prueba fehaciente de la implementación del modelo médico del IMSS Bienestar. Estos son datos nominales:
Como pueden ver, la tendencia en los estados no federalizados es inercial.
Y la tendencia en los estados federalizados es contundente, son estados que producen más salud, y eso se refleja en que dan más consultas de primer nivel de atención.
Asimismo, lo tenemos, metas proyectadas, que son compromisos ante nuestra Presidenta:
Para el 2030, queremos cerrar con 100 millones de consultas, una cifra nunca antes vista en los servicios públicos de salud de nuestro país.
15 millones de consultas de especialidad (para 2030).
Y también en cirugías, llegando a 1.2 millones de cirugías gratuitas realizadas en los hospitales públicos del IMSS Bienestar.
Bueno, solamente cerrar recordando que el IMSS Bienestar llegó a Yucatán con la inauguración del nuevo “O’Horán”; eso significa varias cosas, pero, en concreto: gratuidad; gratuidad en medicamentos, gratuidad en las consultas, gratuidad en la hospitalización.
El estado todavía cobraba. Ayer los equipos regionales del IMSS Bienestar terminaron de cerrar todas las cajas en los 6 hospitales de la red hospitalaria del estado.
Y aparte, significa el acceso al mejor hospital de América Latina para población sin seguridad social, que es el nuevo “O’Horán”.
Si nos permite, Presidenta, tenemos un muy breve video de lo que significa este hospital para el Renacimiento Maya y la incorporación del IMSS Bienestar en el estado.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Con la inauguración del nuevo Hospital General “Dr. Agustín O’Horán”, IMSS Bienestar inicia una nueva etapa para la salud pública en Yucatán.
Atención totalmente gratuita, sin cuotas de recuperación y con servicios médicos modernos para las personas sin Seguridad Social.
Una atención más humana, más cercana y con trato digno para todas y todos.
VOZ MUJER: Mi impresión fue: “me voy a perder en este hospital”.
VOZ HOMBRE: ¡Ah! Está muy bonito, excelente.
VOZ MUJER: Está más cómodo.
VOZ HOMBRE: Hasta le dije al que iba conmigo en la combi: “parece que estoy en Suiza”.
VOZ MUJER: El nuevo Hospital General “Dr. Agustín O’Horán” abre sus puertas como uno de los hospitales más grandes y modernos de Latinoamérica.
Con 71 consultorios, 48 especialidades médicas y 670 camas hospitalarias. Aquí se encuentra el tomógrafo más moderno del sureste mexicano, un angiógrafo de última generación, resonancia magnética de alta precisión, cámara hiperbárica y nuevas áreas de fisioterapia y rehabilitación.
Tecnología de vanguardia al servicio de quienes más lo necesitan.
Pero el nuevo “O’Horán”, no trabaja solo. Es el cerebro de una gran red pública de salud encabezada por IMSS Bienestar que integra 7 hospitales más y 183 unidades de primer nivel entre Centros de Salud y Unidades Móviles que acercarán atención médica gratuita a comunidades de todo Yucatán.
DIRECTORA DEL HOSPITAL “O’HORÁN”, MARÍA TERESA ZAPATA: El principal objetivo al aperturar esta unidad, el trato digno y justo con equipos de alta tecnología, medicina de alta especialidad, medicina moderna, en el concepto de la gratuidad y del otorgamiento de los servicios de salud.
PACIENTE, JOSÉ ANSELMO KU CHAN: Los estudios que me hacían falta se van a hacer acá. Medicamento para desinflamar, todo esto. Me siento contento porque bastante gente lo requiere. Lo mejor de todo, el apoyo que está dando la Presidenta es gratis. Se ve equipado, tiene de todo.
VOZ HOMBRE: Agradezco que no haya un costo por la salud.
VOZ MUJER: El nuevo Hospital General “Dr. Agustín O’Horán” representa un nuevo comienzo, pero, sobre todo, esperanza.
VOCES A CORO: ¡IMSS Bienestar llega a Yucatán!
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Sería cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Martí―.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Estamos acá, en el Hospital Regional del ISSSTE, en Veracruz.
Nos acompaña el director Juan de la Cruz Sánchez.
Y estamos entregando en este hospital 31 camas nuevas, camas eléctricas, modernas, que sustituyen a camas ya muy desgastadas.
Esta entrega forma parte de la entrega de 2 mil 275 camas nuevas que estamos haciendo en todo el país.
Ahora en el sureste entregamos 103 camas en Mérida, Yucatán; 10 en Campeche; y así estamos entregando, Ciudad de México, San Luis Potosí, Jalisco y otras entidades de la República.
Quiero comentar que estamos haciendo ahora en materia de nuevos avances en infraestructura en el ISSSTE. Entonces, vamos a ver, en cuanto a obras terminadas, tenemos las siguientes:
La Unidad de Medicina Familiar de Guelatao, Oaxaca, la tierra del presidente Benito Juárez, esta Unidad ya se terminó.
Está la Unidad de Medicina Familiar en San Buenaventura, Coahuila, también es para los maestros.
Esta Unidad de Medicina Familiar en San Miguel, Tamaulipas, también está terminada y entregada.
Y está la ampliación de la Clínica-Hospital en Uruapan, esta ampliación y rehabilitación también está concluida.
En cuanto a obras en proceso tenemos las siguientes:
El Hospital General de Tampico, Tamaulipas, que ya está muy cerca de terminarse.
Está el Hospital Regional de Alta Especialidad en Oaxaca, que es una obra muy grande; van a ser 250 camas censables, más más de 100 camas no censables en este hospital.
Vamos también a seguir avanzando en el Hospital Regional de Chetumal (Quintana Roo). Aquí estamos duplicando la capacidad, pasamos de una Clínica-Hospital a un Hospital General en Chetumal. Las obras continúan.
Está la Clínica de Medicina Familiar de Naucalpan (Estado de México), también vamos con buenos avances en la obra.
En la Unidad de Medicina Familiar de Tapanatepec, Oaxaca, estamos avanzando.
En la Unidad de Medicina Familiar de Huautla, Oaxaca.
En la Unidad de Medicina Familiar de Tixkokob, Yucatán.
También la Unidad de Medicina Familiar de Hecelchakán, Campeche.
En la Unidad de Medicina Familiar de Arcelia, Guerrero, en Tierra Caliente, Guerrero.
Estamos también avanzando en la Unidad de Medicina Familiar de Rosarito, Baja California.
Y en cuanto a las obras que acaban de iniciar, tenemos las siguientes:
El Hospital de Cherán en Michoacán, en la Meseta P’urhépecha, es una obra muy importante, muy emblemática.
Está el rescate del viejo Hospital “Vasco de Quiroga”, en Michoacán. Este hospital se cerró cuando se abrió el Hospital Regional hace más de una década y, sin embargo, ahora lo estamos rescatando para que vuelva a ser un hospital con quirófanos y camas.
Y estamos realizando otra obra, que es la ampliación de la Clínica-Hospital de Chilpancingo. Esta Clínica-Hospital ya necesitaba esta ampliación y, además, quedó afectada por los temblores que ocurrieron este año.
Estamos también comenzando obras en Texcoco (Estado de México), con la construcción del Centro de Salud de Servicios Ampliados.
También en el Centro de Salud de Servicios Ampliados de Rincón de Romos, Aguascalientes, estamos comenzando obras.
Y en el Hospital General de Cancún, es decir, vamos a pasar de una Clínica-Hospital en Cancún a un Hospital General de Cancún, extendiéndonos a 5 mil metros más para tener un gran hospital. Ese sería otro, junto con el de Chetumal, allá en Quintana Roo.
Estas son las obras que hemos terminado, que están en proceso y que estamos iniciando, Presidenta Claudia Sheinbaum.
Vamos a ver un video breve de algunos de los avances, aunque ya hemos avanzado un poco más, pero tenemos aquí una relación sucinta de estos avances.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Martí—.
(INICIA VIDEO)
VOZ DE MUJER: El ISSSTE presenta el avance del programa de obras 2026:
Hospital Regional de Alta Especialidad en Oaxaca, 38 por ciento.
Unidad de Medicina Familiar Tapanatepec, 86 por ciento.
Unidad de Medicina Familiar Huautla, 70 por ciento.
Clínica Hospital Tehuantepec, 30 por ciento.
Clínica Hospital Cherán, 3 por ciento.
Centros de Salud con Servicios Ampliados Texcoco, 0.17 por ciento.
Centros de Salud con Servicios Ampliados Rincón de Romos, 0.71 por ciento.
Unidad de Medicina Familiar Arcelia, 84 por ciento.
Clínica Hospital Chetumal, 41 por ciento.
Clínica Hospital Chilpancingo, 26 por ciento.
Unidad de Medicina Familiar Tixkokob, 79 por ciento.
Unidad de Medicina Familiar Hecelchakán, 84 por ciento.
Clínica de Medicina Familiar Naucalpan, 26 por ciento.
Unidad de Medicina Familiar San Miguel Tamaulipas, 100 por ciento.
Clínica de Medicina Familiar con Especialidades y Quirófano Tampico, 79 por ciento.
Unidad de Medicina Familiar Rosarito, 52 por ciento.
Hospital General Tampico, 86 por ciento.
Unidad de Medicina Familiar San Buenaventura, 100 por ciento.
Clínica-Hospital Huejutla, 90 por ciento.
Clínica-Hospital Vasco de Quiroga, 1 por ciento.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Martí—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Estos son los avances.
Muy buen día, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias. Buen día—.
Vamos, Roberto.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
—Si me ayudan con la presentación—.
Para platicarles un poco, por indicaciones de la Presidenta, sobre este tema de las solicitudes de información adicional en un proceso de extradición.
Si vamos a la primer lámina, para darle un poco de antecedentes jurídicos, no me voy a detener demasiado en esto.
Pero ¿cuál es el fundamento legal para que pidamos elementos adicionales, información adicional al momento de que se hace una solicitud de detención provisional en un proceso de extradición?
Está en el Artículo 12 del Tratado, la posibilidad de pedir pruebas.
Ese Tratado, obviamente, se tiene que analizar de manera integral.
Y va de la mano del Artículo 11, que habla de la detención provisional.
¿Cuál es la concreción jurídica?
Que el Artículo 11 y 12, al ir de la mano, permiten a los gobiernos pedir en cualquier momento del proceso —que tiene varias fases— mayor información sobre las solicitudes de extradición.
—Si vamos a la siguiente lámina—.
El Artículo 9 del Tratado —que también es muy importante— habla sobre las solicitudes de extradición que tienen que ver con nacionales del país requerido, es decir, en este caso de mexicanos que son requeridos por el gobierno de Estados Unidos.
¿Qué dice el Tratado?
Que “ninguno de los Estados está obligado a entregar a sus nacionales en un proceso de extradición, sino que es una facultad discrecional”.
¿Cuál es la valoración jurídica que hemos tenido a lo largo de los años de esto? Bueno, que quiere decir que nosotros tenemos la obligación de hacer una verificación exhaustiva de todos los elementos y argumentos de las solicitudes previo a entregar un nacional mexicano.
Hay un Artículo muy importante también de la Ley de Extradición que se armoniza obviamente con el Tratado Bilateral de Extradición.
Y el Artículo 17 de la Ley lo que dice es que cuando se soliciten medidas precautorias, como una detención provisional, se tiene que acreditar dos elementos en la petición que se haga:
1. “La expresión del delito por el cual se solicita la extradición”.
Y número 2. “La manifestación de existir una orden de aprehensión”.
El análisis que nosotros hemos hecho, y que se comparte por la práctica entre los dos países, es: que la expresión del delito tiene que ser suficientemente clara y precisa para que, en nuestro caso, la Secretaría de Relaciones Exteriores evalúe su fundamento y remita de esa forma a la Fiscalía General de la República, quien a su vez remite al juez de Distrito.
Naturalmente que, si hay una solicitud o una expresión del delito que es demasiado vaga o genérica, podemos, o tenemos más bien, la obligación de solicitar mayor información previo a proceder.
¿Cuál es la práctica bilateral? Que ya lo he mencionado un poco. ¿Cuál es el estándar que hemos aplicado los dos países?
Bueno, en el caso de Estados Unidos, cuando hay delitos complejos, como es el caso de corrupción, de desaparición forzada, las autoridades estadounidenses nos solicitan sistemáticamente información complementaria, estableciendo un alto estándar de revisión, incluso para proceder sobre la solicitud de detención provisional. Esta es la práctica que hemos seguido ambos países.
Y ahora lo verán un poco en los números, que es la siguiente lámina:
Del 1º de enero de 2018 al 13 de mayo de 2026, México ha solicitado 269 casos de extradición a Estados Unidos. No ha sido entregado, hasta el momento, ninguno.
36 ya fueron negados.
233 permanecen pendientes de concluir.
De los requerimientos pendientes, 183 corresponden a solicitudes formales de extradición, es decir, se están tramitando, ya incluso ante las autoridades judiciales, ante los jueces.
Los 50 restantes corresponden a solicitudes de detención provisional con fines de extradición.
Muy importante aquí decirles: 3 ya han sido negadas; pero en 47 de las 50 solicitudes de detención provisional que hemos hecho, el gobierno de Estados Unidos nos ha solicitado presentar información adicional.
Es decir, es una práctica común entre los dos países que se requieran elementos adicionales, no es algo “que nunca haya ocurrido” o “que esté fuera del Tratado”, como han sugerido algunas personas en la prensa mexicana.
Si vamos a la siguiente lámina, nada más, muy brevemente, algunos casos también para que ustedes tengan una idea de cuándo se han aplicado estos criterios:
Francisco Javier “N”, caso Tamaulipas: Hay varios delitos: uso ilegal de atribuciones y facultades; delincuencia organizada y operaciones con recursos de procedencia ilícita. ¿Qué sucedió con nuestra solicitud de detención provisional? Se solicitó información adicional. Después, se nos solicitó presentar una solicitud formal.
Víctor Manuel “N”: Una persona que está acusada de un tema relacionado con factureras, delincuencia organizada también. Se negó, por no ser un delito violento. Para que ustedes sepan que también es incluso normal que una solicitud de detención provisional se niegue y se requiera al Estado requiriente presentar una solicitud formal.
Rafael “N” y Elías “N”, caso Infonavit: Delito, delincuencia organizada. Se solicitó petición formal a México por no ser delito violento ni considerarse, los acusados, un riesgo para la sociedad.
¿Por qué esto es importante? Porque, bueno, cada país, conforme a su legislación, también hace un análisis de estas solicitudes de detención provisional, no es un análisis literal del Tratado como si existiera en el vacío legal, como han sugerido algunas personas.
Pueden incluso ver ahí las fechas de cuánto tiempo llevamos con cada uno de estos casos.
—Si vamos a la siguiente. Gracias—.
Hay también el caso de José Ulises “N”, caso Ayotzinapa: Delincuencia organizada. Se requirió información adicional y pruebas en el proceso. Esto se presentó desde 2024, como pueden ver.
Pablo “N”, apodado “el Transformer”, miembro de Guerreros Unidos, también caso Ayotzinapa: Delincuencia organizada, también. Se nos solicitó presentar la petición formal.
William “N”, un caso de trata de personas: Se negó la detención provisional.
Entonces, pueden ver ustedes que es una práctica común entre los dos países, que los dos países hacemos un análisis exhaustivo de las solicitudes de extradición, de las solicitudes de detención provisional. Y pueden ver que, además, tiene un fundamento legal clarísimo.
Si vamos a la siguiente lámina, que es nada más muy sencillo. ¿Cuáles son los pasos de un proceso?
Hay una verificación diplomática que hace la SRE.
Después, se remite a la FGR.
Y se hace, después, una verificación judicial, por parte del juez de Distrito.
Esto es en el caso de detenciones provisionales.
Y la Secretaría de Relaciones Exteriores puede apoyarse en la FGR como autoridad técnica especialista en materia penal para hacer el análisis de los elementos que mencionaba.
En conclusión, que es lo último, nada más de manera brevísima:
Nuestra postura es legal y es convencional.
Es recíproca y es previsible, porque es la forma en que hemos actuado ambos gobiernos.
Y es naturalmente garante del debido proceso.
Estamos comprometidos con la cooperación internacional en materia de justicia con apego al derecho, con respeto a la soberanía, como ha dicho la Presidenta Sheinbaum.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como resumen, dos temas:
Nada más infraestructura hospitalaria… No estamos hablando de primer nivel, primer nivel son los Centros de Salud, las Unidades de Medicina Familiar. Solamente de hospitales de segundo y tercer nivel:
Durante la época de Calderón se construyeron 5 mil 308 camas.
3 mil 906, en el periodo de Peña.
Y con todo y pandemia del COVID, el Presidente López Obrador construyó 7 mil 404 camas. Para todos los que dicen que “el IMSS Bienestar no tiene sustento” o que “no hubo atención a la salud” o que “era mejor el Seguro Popular”: se construyeron más camas en el periodo del Presidente López Obrador que en los dos sexenios anteriores, con todo y pandemia del COVID.
Y nosotros este año vamos a cumplir, vamos a llegar a 99 mil 469 camas. O sea, casi 3 mil camas más.
Y vamos a cerrar el sexenio con 9 mil 139 camas adicionales, en las tres instituciones de salud: el IMSS, el ISSSTE, el IMSS Bienestar; y Pemex también, que estamos atendiendo para poder ampliar los servicios de salud de Pemex.
9 mil 139 camas adicionales.
O sea, en los gobiernos de la Transformación estamos hablando de 16 mil 500 —¿es así?— versus 9 mil.
Digo.
Ahora, el segundo tema, porque es importante, nada más los datos de cuántas solicitudes de extradición se han hecho:
Se formularon 269 requerimientos de extradición, de enero del 2018 al 13 de mayo del 2026, a Estados Unidos.
269 ​​requerimientos de extradición.
¿Cuántos se han entregado a México? Ninguno, ninguno.
Del 1º de enero del 2018 al 13 de mayo del 2026, 269 requerimientos de extradición. No han enviado ninguno.
Porque la relación es recíproca.
Hay casos gravísimos para México: factureros, exgobernadores acusados ​​de delincuencia organizada, Ayotzinapa.
No hay entrega de ninguno de estos presuntos delincuentes a México.
Es decir, ¿qué pide siempre México? Por lo menos nosotros: reciprocidad.
¿Por qué no han entregado a ninguno, si son casos relevantes, si hay reciprocidad?
Nada más como información.
Vamos a preguntas.
―A ver la compañera―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Presidenta, la jefa de Gobierno, Clara Brugada Molina, acompañada el secretario de Vivienda, Inti Muñoz, y la secretaria de Sedatu, Edna Rangel, se encontraron en Azerbaiyán, en el Foro de ONU-Habitat. Ahí presentaron la importancia de las UTOPÍAS, que justo ese fue el motivo por lo que los invitaron. Y ONU-Habitat, de hecho, les entregó un premio.
Yo quisiera conocer, Presidenta, si ¿este modelo que —tengo entendido también usted lo impulsó― pudiera verse beneficiado no solamente en la Ciudad de México, las y los habitantes?
Tenemos un ejemplo muy claro de lo que es una gran UTOPÍA, ésta que recién se inauguró en Mixiuhca, en Magdalena Mixiuhca, y que tiene servicios de salud integral, tiene una alberca, canchas de futbol, de tenis, y todos los servicios son gratuitos.
Yo quisiera conocer primero ¿su opinión de esta forma de representar a la Ciudad, no solo de México, también al país?
Y conocer si ¿este modelo se pudiera hacer copia social y se pudiera integrar al resto del país?
¿Cuál sería su opinión?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fueron allá porque la siguiente reunión de ONU-Habitat es en México, esa es la razón por la que fueron, por la que fue Edna.
Edna fue… pues en realidad fue ella sola a traer, digamos, el mismo Congreso de allá que viene a México, a recibir —digamos— la estafeta. Entonces, esa es la razón por la cual fueron hasta allá.
Y es importante porque se ha avanzado mucho en el país, no solamente en espacios públicos, sino lo que tiene que ver con vivienda.
Ustedes saben que uno de los programas principales de Bienestar de nuestro gobierno es Viviendas para el Bienestar, son 1.8 millones de viviendas para personas que ganan menos de 2 salarios mínimos, o 2 salarios o menos.
Ese es el programa que se fue a presentar.
En el caso de la Ciudad de México, Clara desarrolló, cuando fue alcaldesa de Iztapalapa, las UTOPÍAS.
Nosotros hicimos en su momento los PILARES, que son 300 PILARES que quedaron en la Ciudad de México.
Y Clara va a ampliar eso en la Ciudad de México.
¿Nosotros qué estamos incorporando?
Los Deportivos de “México Imparable”, que en algunos casos son más amplios dependiendo del lugar, y en otros casos son menos amplios, pero el objetivo es garantizar espacios públicos de acceso al deporte, de acceso a la cultura, que ayuden a fomentar la vida comunitaria en las regiones.
Entonces, a eso fueron a Azerbaiyán.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y en un segundo tema: el día que se inauguró, que se dio banderazo a la Jornada Nacional de Vacunación, que se amplió a un mes, ahí el maestro Zoé Robledo hacía un especial énfasis acerca de la importancia del cambio del nombre de la Secretaría de Salud de la Ciudad de México a Secretaría de Salud Pública de la Ciudad de México.
Con ese sentido, tuve oportunidad de entrevistar a la doctora Nadine Gasman Zylbermann, quien me explicaba que no solamente cambia el nombre, sino la estructura interna de la Secretaría. Beneficia a las y los mexicanos, porque de ser una Secretaría que solamente funcionaba con un tema administrativo, ahora se convierte en una Secretaría que puede accionar.
Ahí decía el maestro Zoé Robledo —a grandes rasgos— que “sería importante al reconocer que no solamente en México se nombrará la Secretaría de Salud Pública, sino que en el resto del país”, invitaba, hacia esta invitación para que las demás Secretarías en el resto del país cambiaran esta nomenclatura.
¿Esto es posible? ¿Tendría que ser a través de una solicitud suya? ¿Lo puede hacer cada entidad federativa o solamente los estados que ahora están federalizados? ¿Cómo sería el proceso, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cuando se federalizan los servicios de salud, es decir, la atención primaria y hospitalaria de la salud de los estados que entran al IMSS Bienestar, tienen grandes ventajas.
¿Qué ventajas tienen?
Se basifica a los trabajadores de la salud.
Se les aumenta el salario.
Se amplía el número de plazas, sobre todo, de médicos especialistas.
Y entran a un Sistema Nacional, de tal manera que pueden canalizarse de uno a otro lugar, no solamente en su entidad, sino también a nivel nacional.
Y entran también a los Servicios Universales de Salud, que vamos avanzando hacia ello con el proceso de credencialización y que inician formalmente el próximo año.
Entonces, la atención a la salud en los Centros de Salud y en los hospitales se federalizan en los estados que así lo decidieron.
Pero queda otra parte que sigue siendo importante para los estados, que es principalmente la labor preventiva, o la labor de detección epidemiológica, o de vacunación en los lugares que no son Centros de Salud.
Entonces, por eso las instituciones que se federalizan, la parte que queda en los estados ya está más vinculada a la parte de salubridad o salud pública, que quizá lo puedan explicar mejor mis compañeros médicos que están aquí.
—No sé si el doctor Kershenobich o Alejandro quieran comentar—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Es muy importante volver a recalcar que la integración del servicio del sector salud comprende dos aspectos fundamentales:
1. Es la atención médica de las personas que están afectadas, pero estamos inmersos en una política de prevención de salud.
Es muy importante porque claramente la Presidenta nos señaló que es bienestar de las personas, hay que tratar de evitar que desarrollen la enfermedad, y la prevención es un componente muy importante. Ejemplo de ello lo hemos tenido con la vacunación, que ha sido verdaderamente muy importante el tener la vacunación.
En esta temporada invernal no tuvimos problemas serios, ni de influenza ni de COVID.
Y también recientemente incluimos la vacuna para las mujeres embarazadas de vacunas sincitial respiratoria para proteger a los niños.
Estamos también tratando de… No tratando, estamos diseñando una política para los principales padecimientos que nos afectan, como son: hipertensión arterial, diabetes y enfermedad renal, con un componente de prevención muy importante.
Entonces, una cosa es la atención primaria y otra es las medidas de prevención.
Otro ejemplo donde hemos tenido una disminución muy importante es en la prevención del dengue, que tiene que ver con deschatarrizar las viviendas, etcétera.
Entonces, yo creo que el mensaje muy importante es la prevención.
Y esa denominación que Nadine le dio a la Secretaría, como Secretaría de Salud Pública, es algo que tendremos que considerar, en general, si es conveniente o no denominarla así.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
Y en ese mismo tema, Presidenta, quisiera conocer: tuve la oportunidad de entrevistar al secretario de Salud del gobierno de Aguascalientes, y yo le preguntaba que ¿en qué momento pensaban ellos incluirse, federalizarse?
Y él me contestó que “no han recibido una propuesta o una invitación por parte del Gobierno Federal” y que “en caso de recibirla, ya se sentarían a trabajar, a evaluar las posibilidades y con gusto lo harían”.
Yo quisiera conocer ¿cómo funciona?, si ¿realmente ustedes tendrían que hacerles una invitación formal para que se federalicen?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo hemos hecho a todas las entidades que no están en el IMSS Bienestar, lo hemos hecho, y algunos lo están evaluando y otros han decidido que no.
En muchas de esas entidades la salud se cobra, la atención a la salud se cobra.
Otra ventaja que tiene entrar al IMSS Bienestar es que es gratuito, todos los servicios son gratuitos, pero el estado tiene que aportar una parte de sus recursos para que podamos dar un mejor servicio.
Vale la pena esta gráfica que puso Alejandro Svarch de los servicios del IMSS Bienestar y los servicios federalizados, las consultas.
—¿Por qué no la explicas, Alejandro, con detalle?—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Como podemos ver, aquí vemos el comportamiento de las consultas por mes del IMSS Bienestar:
Antes del IMSS Bienestar los servicios dependían de las Secretarías de Salud de los estados.
Con la llegada del IMSS Bienestar los servicios se federalizan; es decir, la operación de los Centros de Salud y los hospitales se hace de forma homogénea mediante un modelo único que incluye: un modelo médico, un modelo de gestión y un mismo modelo de financiamiento.
Evidentemente hubo una etapa de transición en el cual se inyectan los recursos y las brechas necesarias para el fortalecimiento del primer nivel de atención.
Y vemos que el comportamiento que tiene la productividad de las consultas es indiscutiblemente mayor en los estados donde opera el IMSS Bienestar respecto a los estados donde no opera el IMSS Bienestar.
Esos datos no son datos del IMSS Bienestar, son datos nominales de la Secretaría de Salud federal que nos permiten comparar el comportamiento de ambos modelos.
¿Y por qué es tan importante un Sistema de Salud produzca más consultas? Porque atendemos a más personas.
Recuerden ustedes que la atención médica es inelástica: si no van al sistema público, van a una farmacia que le cuesta o van a un médico que le cuesta. Entonces, estamos incidiendo en el gasto de bolsillo y estamos incidiendo en poder producir más salud, que es el objetivo final de un Sistema de Salud.
PREGUNTA: Gracias, doctor.
Y finalmente, Presidenta, el doctor David Kershenobich en sus redes sociales publicó que recientemente se reunió con gente de una marca farmacéutica, Merck México y Birmex para firmar un Convenio de Colaboración, y también con algunas otras compañías farmacéuticas, dentro de lo que forma parte el Plan México.
Yo quisiera conocer si ¿en esta colaboración que tienen con esta compañía farmacéutica van a hacer algún tipo de investigación clínica, o serán medicamentos o vacunas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La próxima semana lo vamos a presentar, el trabajo que ha hecho el secretario de Salud junto con Secretaría de Economía, para producir más medicamentos en México, empresas internacionales o nacionales que están ampliando la fabricación de medicamentos.
Y también de medicamentos en donde Birmex va a participar en su elaboración, ya sea Birmex solo, junto con instituciones públicas de investigación, o en una asociación con alguna empresa privada.
El objetivo es producir más en el país, como parte del Plan México.
Pero si nos aguantan, lo presentamos la próxima semana.
PREGUNTA: Ok. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos a… A ver, por acá, a ver acá, el compañero―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y El Político en las Redes.
Me llama la atención, Presidenta, el incremento porcentual que había en contraste de los gobiernos de la Transformación con los neoliberales, estamos hablando casi de un aumento del 80 por ciento.
¿Se tiene considerado también un incremento en cuanto al abasto de medicamentos?, y particularmente considerando, por ejemplo, programas como el Salud Casa por Casa, que inevitablemente requiere a lo mejor una mayor inversión en cuanto al abasto de medicamentos.
Quisiera preguntarle: ¿cuál es la postura?, ¿qué se tiene considerado al respecto, y si nos pudiera abundar un poco más?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que presentamos aquí son número de camas en hospitales. Son hospitales que tienen nuevas camas o camas que se sustituyen, o ampliación de hospitales. Entonces, son un número de camas nuevas que permiten que haya más camas por población.
Aquí no estamos considerando la atención primaria, porque además estamos haciendo más Centros de Salud en donde no te hospitalizas, sino que sencillamente vas a la consulta. Esa es la atención primaria.
Aquí nos están poniendo el número de médicos que estamos contratando adicionales, o el personal de Salud. Eso ya lo vamos a presentar después: cuánto personal de salud se contrató, con qué tipos de contratos y cuántos se están contratando ahora con qué tipos de contratos.
Estamos contratando más médicos, formando más médicos especialistas, más médicas especialistas, y contratando más.
Lo dije, ahora, en Yucatán. Eran, si mal no me acuerdo, 6 mil 500 ―¿no, Zoé?― anuales y este año contratamos 14 mil. O sea, en el periodo neoliberal se contrataban 6 mil 500 médicos al año y ahora estamos contratando 14 mil.
¿Por qué es eso?
Porque hay más recursos.
Y, además, se forman más médicos especialistas, que antes estaba cerrada esa posibilidad en el país porque malamente cerraron las puertas a las y a los jóvenes médicos para estudiar especialidades en la idea de que “si se formaban menos, iban a ser más de excelencia”, ese absurdo, cuando en realidad lo que hay que formar es más médicos especialistas en el país.
Entonces, eso es número de camas.
Pero, además, estamos contratando más personal.
Además, más Centros de Salud.
Además, el programa Salud Casa por Casa.
Además, el Servicio Universal de Salud, para que puedas moverte de un sistema a otro sistema, de tal manera que haya mayor universalidad.
Y, además, tenemos hoy —dependiendo del sistema— más del 80 por ciento de abasto en medicamentos. En el caso del IMSS Bienestar es con las Rutas de la Salud, en el caso del ISSSTE y el IMSS es a través de sus propios mecanismos de distribución.
Entonces, es un mejor Sistema de Salud que el que había antes.
¿Qué todavía tenemos que trabajar? Todavía tenemos que trabajar en la atención inmediata, más cercana también a la ciudadanía, a la gente, pero es un avance comparado con lo que había, enorme.
PREGUNTA: Y retomando un poco la presentación sobre las solicitudes que se han hecho a Estados Unidos, Presidenta, me llama la atención que parecería que hubo un aumento a partir de 2018.
Y no sé si ustedes han detectado alguna razón o hay varias líneas de posibles causas por las que ahora se han negado a estas más de 200 solicitudes, incluyendo al exgobernador de Tamaulipas que se mencionaba.
¿Y qué se va a hacer al respecto? ¿Qué línea de acción sigue para poder ser eficiente? Porque casos como el de Ayotzinapa evidentemente siguen doliendo y preocupan mucho.
Quisiera saber ¿cuál es la línea de acción a seguir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Tienes los datos de cuántas extradiciones se pidieron previamente?—.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: —No, pero ahorita lo…—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que está presentando aquí Roberto es: del 1º de enero del 2018 a la fecha, cuántas solicitudes de extradición, sea por detención urgente o ya el juicio de extradición que se está solicitando. En todos los casos se ha negado, por parte de Estados Unidos.
Es muy importante que esto se conozca.
Ayer comenté que hay una ofensiva de la derecha mexicana con la gran mayoría de los medios de comunicación, los comentócratas, que ahora más que nunca dicen exactamente lo mismo, sin variación, tomando la decisión de solicitar la orden urgente de detención con fines de extradición del gobierno de Estados Unidos, para decir “que nosotros no queremos entregar a nadie” y que “además vienen muchos más”.
Y nosotros en su momento dijimos: “a ver, que se presentan las pruebas”.
Lo mismo que dice Estados Unidos cuando nosotros le pedimos una orden de extradición: “preséntanos pruebas”.
¡Ah!, pero toda la comentocracia: “¡¿cómo se le ocurre a la Presidenta pedir pruebas?!”.
Si es lo mismo que hace Estados Unidos.
Y en realidad lo que hay… Porque si hubiera realmente un interés de algunas instancias del gobierno de Estados Unidos de disminuir la violencia en México y disminuir el consumo en Estados Unidos, pues hay otras formas de hacerlo, como ahora ya lo han reconocido: atender la adicción en Estados Unidos, atender el tráfico de armas de Estados Unidos a México y atender la delincuencia organizada en Estados Unidos.
No, ahora es como si allá no existiría nada y todos los ojos en México, ¿bajo qué visión?, pues afectar a… lo que estamos viviendo en México, de algunos sectores de Estados Unidos.
Y esto de los medios, la derecha, todos, se “suben al avión, al camión”, ¿no? Como aquí no tienen quién los apoye, como aquí no tienen proyecto de nación, entonces dicen: “ah, no, pues ahora vamos a subirnos a la andanada” contra el movimiento que representamos.
Por eso yo ayer decía: “es un tema de algunos sectores, de injerencia en el país”.
¿Que eso signifique que nosotros estamos cubriendo a alguien? No. La Fiscalía hace sus propias investigaciones. Y si hay responsabilidades, que opere, que haga su trabajo. Pero no podemos ser omisos de lo que está pasando y del objetivo final, que es ir contra lo que está ocurriendo en nuestro país, contra el pueblo de México. Así de claro.
Entonces, ¿por qué damos este ejemplo?
Pues porque los argumentos de toda esta comentocracia es que “nosotros estamos faltando a la ley”, que “nosotros no estamos haciendo lo que dice Estados Unidos que deberíamos hacer”; o una oficina del Departamento de Justicia de los Estados Unidos, no Estados Unidos, porque también hay que diferenciar.
No, bueno, ¿qué dicen ahora cuando les decimos “fíjense que cuando nosotros hemos pedido extradición…”?
Que es el último año de Peña, incluye el último año de Peña, los 6 años del Presidente López Obrador y lo que llevamos en el gobierno.
Cuando hemos hecho solicitudes de que se extraditen personas que están allá —que han cometido delitos— a México, nos piden pruebas, o no los extraditan porque dicen que “no hay pruebas suficientes”.
Pero hay quien dice: “no, eso es una falta de la Presidenta o de…”, ni siquiera mía, pues; del jurídico de Relaciones Exteriores, que es quien se encarga de estos temas.
Es una relación recíproca. Y no podemos perder de vista cuál es el objetivo final.
PREGUNTA: Entonces, el camino a seguir, Presidenta: ¿podría quebrarse este Acuerdo Bilateral para Extradición?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nosotros seguimos pidiendo la extradición de estas personas, igual. En algunos casos ya se negó; entonces hay que ir por el siguiente juicio.
PREGUNTA: ¿Seguir insistiendo, entonces?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Ya preguntarle directamente al canciller, Roberto Velasco:
¿Cuál sería la agenda para la Cumbre con la Unión Europea?
¿Y cuál es el reporte que tiene respecto a 3 mexicanas que están en la embarcación de la Global Sumud Flotilla? Y pues que fue ayer brutalmente… bueno, injustamente asediada por las fuerzas militares de Israel.
Y saber si ¿ya hay algún reporte de su localización?
Evidentemente vimos todos en redes sociales que se manifestó por que se hagan cumplir sus derechos humanos, pero quisiéramos ver si ¿hay un reporte actualizado, particularmente si ya se ha contactado con los familiares de Violeta Núñez, Sol González o Paulina del Castillo, quienes son de las 3 mexicanas que hasta el momento se sabe?
Saber si ¿hay otras más?
Y lo de la Cumbre, por favor.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: Gracias.
De la Unión Europea, hay una presentación muy breve. Si quieren, se las comento:
Como saben, los días 21 y 22 vamos a tener aquí una Delegación de altísimo nivel de la Unión Europea: viene la presidenta de la Comisión Ejecutiva de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen; el presidente del Consejo Europeo, António Costa; Kaja Kallas, que es la alta representante de la Unión Europea para Temas Internacionales; y Maroš Šefčovič, que es el comisario de Comercio de la Unión Europea.
Ellos tienen el 21 de mayo una agenda muy diversa, como pueden ver:
El señor Costa, por ejemplo: va al Congreso de la Unión, va a hacer un recorrido en el Bosque de Chapultepec, va a tener una visita cultural y va a hacer una visita a empresas europeas que tienen inversiones en México.
Con Kaja Kallas, que es para efectos prácticos, la canciller de la Unión Europea: vamos a tener una agenda conjunta, un mensaje a medios; va a ir al Templo Mayor.
En el caso de Maroš Šefčovič: va a tener una agenda conjunta con la Secretaría de Economía, también una reunión con la Secretaría de Hacienda, y hay una Cumbre Empresarial México-Unión Europea de muy alto nivel que se va a celebrar ese mismo día.
Y la señora Von der Leyen: va a ir también al Bosque Chapultepec, va a ir al Museo Nacional de Antropología; y va a tener un encuentro con mujeres indígenas.
Y en el caso del día 22, que es el evento central, vamos a tener:
Una —si vamos a la siguiente lámina—, una ceremonia oficial de bienvenida.
Después, una reunión bilateral de líderes que encabeza la Presidenta Sheinbaum y quienes ya mencioné de la Unión Europea.
Una reunión de trabajo con comitivas.
Después va a haber una reunión con empresarios de México y de la Unión Europea.
La firma del Acuerdo Global Modernizado, que es el punto central, por parte de la Presidenta y la presidenta de la Comisión Europea.
Y una conferencia de prensa conjunta.
¿Cuáles son los resultados esperados? Son:
La firma del Acuerdo Global Modernizado.
La firma del Acuerdo Comercial Interino.
La firma de un documento para establecer un diálogo estratégico entre México y la Unión Europea.
Y una declaración conjunta, como ya habíamos platicado.
Ahora, del segundo tema… Eso sería todo de la Unión Europea.
Y con su permiso, Presidenta, del segundo tema, que es de la Flotilla Global Sumud:
Hemos —como ustedes saben, por instrucciones de la Presidenta— tenido varias reuniones con las familias y representantes de quienes están en esta Flotilla. Yo mismo me reuní con ellos, nuestro equipo tiene comunicación diaria con ellos.
Yo estoy, además, en contacto con nuestros embajadores en toda la región, no solo en Israel, sino también en Grecia y varios países que están en el corredor, en Turquía también.
¿Y qué es lo que sabemos hasta el día de hoy?
Hay 3 embarcaciones que ya fueron interceptadas, en las cuales se están Sol González Eguía, Violeta Núñez Rodríguez, Paulina del Castillo Poblano.
Hay 2 embarcaciones que continúan en puertos.
Hay 2 embarcaciones más en ruta.
Tenemos conocimiento de que una en la que viaja Matuasem Bela y Uricait Flores está siendo interceptada en este momento.
¿Qué es lo que hemos planteado a Israel y a los países de la región?
Que en todo momento haya respeto a los derechos humanos de estas personas.
Que haya un trato digno.
Que se les libere cuanto antes.
Y que puedan regresar a nuestro país con apoyo de nuestros Consulados.
Y así lo vamos a seguir haciendo hasta que estén aquí en casa.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. No me había levantado para no estorbar las cámaras. Pero le agradezco de antemano.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. ―Vamos acá de este lado. A ver, la compañera, que no ha preguntado―.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta. Jessica Aupart, del medio digital Enfoque Oportuno.
Presidenta, en temas de infraestructura, precisamente hospitalaria, el gobernador de Tamaulipas anunció que en junio iniciará las operaciones del Hospital General IMSS Bienestar de Ciudad Madero y Hospital Regional del ISSSTE en Tampico, esto gracias a inversiones federales.
Preguntarle, Presidenta, ¿qué representa para usted la reapertura de estos hospitales, y si existen nuevos proyectos para la modernización hospitalaria de esta entidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Quieres comentar, Alejandro?―.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Estamos muy contentos con la puesta en marcha del nuevo Hospital de Ciudad Madero. Es un hospital de 185 camas, que tendrá varias peculiaridades:
La primera es que funcionará como todos los hospitales de IMSS Bienestar, con un Expediente Electrónico.
Agradecemos a Zoé Robledo y al IMSS que nos han donado.
Y ahora ambas instituciones tienen el mismo expediente, y eso nos va a permitir que el paciente pueda estar en una u otra institución, y que el cuidado y los tratamientos sean los mismos.
Particularmente, el Hospital de Ciudad Madero representa un hito, por el enfoque geográfico que tiene, que nos permite atender incluso parte de la Huasteca potosina y parte de Veracruz.
Es un hospital que tendrá más de 185 camas.
Tendrá un búnker de oncología.
Y como les explicaba, será una unidad para tratamiento de patologías cardiorrenales, con una sala muy amplia de hemodiálisis, de diálisis peritoneal y de hemodinamia.
Estamos en ruta para la puesta en marcha hacia junio de este año.
PREGUNTA: En un segundo tema, Presidenta: usted también estuvo en la apertura de la Agencia Nacional de Aduanas en el municipio de Nuevo Laredo.
Está próxima una entrega importante, una obra importante también, como lo es el puente vehicular MEX II una inversión de 250 millones de pesos. También estuvo en espera 25 años, desde el presidente Ernesto Zedillo, y hoy se ejecuta también a través del apoyo de su gobierno.
Saber si ¿usted tiene contemplado visitar esta ciudad para poder inaugurar en próximas semanas esta gran obra?, y si ¿hay otros proyectos que pudieran fortalecer esta parte de la frontera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, hay varios proyectos en Tamaulipas:
Está una obra de agua muy importante que estamos haciendo, para llevar agua a Ciudad Victoria.
Estamos ya por licitar un proyecto que le llamamos “el Corredor del Golfo”, que es una obra que mejora la conectividad hasta Reynosa para tener la opción, desde el norte de Veracruz hasta Reynosa, y no solamente Nuevo Laredo, como opción vial de carreteras.
Y hay otros proyectos que tenemos con el gobierno de Tamaulipas. Está trabajando muy bien el gobernador y tenemos mucha coordinación.
PREGUNTA: ¿No tiene contemplado visitar el municipio de Laredo para esta…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ir a inaugurar los hospitales. Y de ahí, pues ya a la inauguración de otras obras.
PREGUNTA: Por último, Presidenta: uno de los principales objetivos de Pemex es que México no esté tan dependiente del gas que se está importando por Texas.
Usted en este mismo espacio anunció que se iban a llevar a cabo nuevas inversiones para reactivar esta actividad, sobre todo, también en el estado de Tamaulipas, como lo es la cuenca de Burgos.
Saber si ya se tiene contemplado ¿cuáles serían esas inversiones y proyectos?, y si ¿ya hay alguna fecha para iniciar esta reactivación en la cuenca de Burgos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, se informó de los proyectos de ductos de gas.
Se informó de la inversión para gas convencional.
Y se informó de un grupo de trabajo de científicos que está analizando si hay viabilidad técnica de uso de nuevas tecnologías para en ciertas zonas del país hacer explotación de gas no convencional. Sigue trabajando todavía este grupo de científicos que están evaluando qué tipo de tecnologías hay, qué impactos ambientales tienen y, en todo caso, en dónde sí se podría hacer, si es que se puede hacer, y ya muy pronto esperemos que nos den resultados.
Entonces, vamos avanzando.
Por cierto, ayer salió un artículo —o el día de hoy, no sé― de la secretaria de Energía, no sé si en Milenio uno de los… Que vale la pena.
Porque ya ven que les gusta inventar.
La decisión que toma Víctor de dejar Pemex ―que como lo expliqué aquí y, además, así fue―, la decisión de él de quedar un año y medio al frente de Pemex, y después regresar a la academia. Y en este artículo se ven los logros de Pemex en año y medio.
Miren, nada más uno: la deuda de Pemex disminuyó, considerando de 2018 a 2026, en alrededor de 26 mil millones de dólares.
Hay más producción de petróleo y hay más producción de petrolíferos.
Y un programa de largo plazo para Pemex en diversas áreas.
Entonces, vale la pena que lo revisen, porque ahí viene muy bien explicado.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos a ver acá la compañera también. Seguimos en Tamaulipas—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Y, en efecto, seguimos con Tamaulipas.
Me sumo, me sumo el día de hoy al reconocimiento que este fin de semana le hacen precisamente al secretario de Salud, David Kerchenovich: la Universidad Autónoma de Tamaulipas entrega este honoris causa, es el máximo reconocimiento que esta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que él vivió en Tampico.
PREGUNTA: Es nuestro paisano.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una eminencia el doctor Kershenobich, reconocido nacional, internacionalmente, todos los premios tiene. Y, además, prácticamente se puede decir que nació en Tamaulipas, porque ahí vivió su infancia.
PREGUNTA: Y bien, iniciamos con las preguntas, Presidenta.
Ante esta alerta del ébola, preguntarle: ¿cuáles son los filtros sanitarios que precisamente se están implementando o la coordinación que se tendrá directamente con la FIFA, una vez que, bueno, pues en efecto, estamos a pleno inicio del Mundial en unas cuantas semanas más? En ese sentido, saber si ¿hay algún protocolo ya instalado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —David, si quieres comentar del ébola. Los filtros del ébola—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Como mencioné hace unos momentos, estamos alertas a lo que pueda suceder con el ébola.
Se emitió una alerta de viaje el día de ayer por la Dirección de Epidemiología, de tal manera que, si alguien viaja de México a países del Congo o Uganda, queremos saber y tenerlos reportados; también, si alguien viene de esos países, tendremos una vigilancia estrecha de esas personas.
Esperamos que ninguno tenga sintomatología.
En caso de que presente sintomatología, estaremos preparados para poder aislar esos casos con equipo, no nada más de cuidados generales, sino que incluye, por ejemplo, vestimenta hospitalaria especial para esos casos, los tenemos ya.
O sea, estamos preparados y existe una alerta de viaje ya emitida.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
Retomo solamente y rápidamente dos temas, Presidenta: ¿Qué le espera México con esta firma, con este Convenio que se va a dar con, precisamente, la Unión Europea? ¿Qué beneficios tendrán los mexicanos con esta firma?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una actualización de un Tratado que ya existe, de un Acuerdo Comercial que ya existe.
En algunos casos disminuyen los aranceles.
Y es la oportunidad de México para exportar a Europa más productos y, al mismo tiempo, de mayor inversión en México para el mercado interno o para la exportación a Europa. Entonces, se fortalece la relación comercial entre Europa, la Unión Europea, y México.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, solamente agregaría: ya nos ha compartido el secretario de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco, en efecto, la petición, evidentemente, de la coordinación que se va a tener con los Consulados, con las Embajadas, en el tema de Gaza.
Solamente le preguntaría: ¿cuáles son las medidas que han implementado específicamente para proteger a los connacionales que se encuentran lamentablemente en esta situación?
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: Con su permiso, Presidenta.
Bueno, en primer lugar, ya mencioné el contacto con las familias y representantes.
Hemos pedido también, tanto en público como en privado, al gobierno de Israel que respete los derechos humanos de estas personas, que respete el derecho internacional.
Nosotros creemos que estas personas están en una zona de mar internacional, que tienen derecho a la libre navegación, lo hemos dicho así públicamente en el comunicado que sacamos previamente.
Y también implementamos una serie de mecanismos de reacción con todos nuestros Consulados en la zona, para poder saber exactamente a dónde están siendo transportadas las personas, en estos casos dónde hay una intercepción.
Poder coordinarnos entre los distintos países, porque hay personas de varias nacionalidades, no solo mexicanos y mexicanas, hay personas de Irlanda, por ejemplo, que hay un caso ahí relevante.
Y les podría decir que, en los casos de las personas que ya fueron interceptadas, tenemos la información de que están siendo trasladadas a Israel, de ahí serán llevadas a un centro que está en Ktzi’ot, y de ahí buscaremos que haya una liberación inmediata y que puedan regresar a México.
PREGUNTA: Sería todo, Presidenta. Gracias, secretario.
Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, a ver, el compañero, que no ha preguntado hace rato—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a los señores secretarios.
Presidenta, yo le quiero preguntar: el pasado 15 de mayo del ´26, Ronald Johnson llegó a tierras mexicanas, el 19 del mismo año tomó posesión; o sea que hoy tiene un año como embajador de los Estados Unidos en México.
El embajador, pues obviamente formó parte de la CIA, exmilitar.
Yo quisiera saber su opinión como jefa de Estado mexicano: ¿cuál ha sido el trabajo, desde su perspectiva?, ¿cuál ha sido el beneficio bilateral que se tiene con el gobierno norteamericano encabezado por Donald Trump y, por supuesto, el trabajo que ha hecho este embajador en tierras mexicanas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En todos los casos los embajadores de otros países, sea el embajador de Estados Unidos o embajadores de otros países en nuestro país, pues tienen que comportarse igual que se comporta un embajador mexicano en otro país.
Nuestro embajador en Estados Unidos o nuestro embajador en… nuestra embajadora en Argentina, pues tienen labores que tienen que ver con la labor diplomática de relación con ambos países; y de apoyo a los connacionales que están residiendo en ese país; y de promoción de México: para la inversión, para el turismo. Tienen una labor.
En ningún caso, ningún embajador mexicano debe meterse —y esa es la instrucción que tienen todos— a la política de otros países. Lo mismo tiene que ser de los otros embajadores hacia México; su labor es de tener una buena relación diplomática en todos los sentidos con el Gobierno de México y no interferir en los asuntos nacionales.
Así como nuestros embajadores se comportan así en todos lados, pues igual para cualquier embajador, no solamente para el de Estados Unidos, se pide exactamente las mismas consideraciones, que están reguladas.
—¿No es así, Roberto?—.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: —Es correcto, la Convención de Viena—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Lo mencionas—.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: Sí, está regulado —como lo dice la Presidenta perfectamente— en la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas, también hay una Convención de Viena sobre Relaciones Consulares, y establecen claramente cuáles son las limitaciones de los diplomáticos; que obviamente están entre ellas: la no participación en los asuntos internos de cualquier país que los recibe como representantes de otro país soberano e igual. Por eso es esa prohibición.
PREGUNTA: Ahorita que está en la palabra, señor canciller, si me permite Presidenta: ¿cuál ha sido la plática que ha tenido usted, canciller, con el embajador Ronald Johnson ahora que han participado elementos de la CIA ahí en el gobierno de Maru Campos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se envió una nota diplomática —lo dijimos aquí públicamente— de extrañamiento a… No solamente es a través… se envía a través de la Embajada, pero al Departamento de Estado de los Estados Unidos diciendo:
Que no tendrían por qué haber estado en territorio en labores operativas.
Que deben cumplir necesariamente, cualquier diplomático o cualquier persona que haga labores o que esté representando a una agencia de los Estados Unidos en México, con la Constitución mexicana y la Ley Nacional de Seguridad o la Ley de Seguridad Nacional.
Entonces, envió una nota diplomática de extrañamiento de: ¿por qué había personas que estaban en nuestro territorio en un operativo?
Entonces, fue formal, más allá de una plática que pudo haber habido con el embajador.
PREGUNTA: Cambiando el tema, Presidenta… Bueno, perdón, no me presenté. Soy Marco Antonio Olvera, del portal Hidalgo News.
Hace 2 semanas aproximadamente, la Coparmex…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que por cierto, sigue haciendo la investigación la Fiscalía General de la República, o sea, esa investigación continúa, porque violaron las Leyes de Seguridad Nacional, los mexicanos.
PREGUNTA: Correcto. Le estaba diciendo que hace 2 semanas aproximadamente la Coparmex dio una conferencia de prensa donde, bueno, da a conocer que sigue el problema de la extorsión.
Aquí el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch, mostró que ese delito ha venido a la baja.
Y por supuesto, yo quisiera saber: ¿cuál es el posicionamiento, Presidenta?, porque en municipios de Jalisco, por ejemplo: Tala, Zapopan, Guadalajara, que es la capital, se quejan los empresarios de que siguen padeciendo ese tema de la extorsión, así como también los municipios fronterizos de México con los Estados Unidos.
Presidenta, la Coparmex dice que: el 31 por ciento de las extorsiones no se dan a conocer, no se reportan, por miedo; y que algunos son ejecutados por personas de la sociedad en común que se dedican a ese delito; y, por supuesto, algunos elementos del servicio público, digamos.
¿Cómo aminorar…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo que “algunos elementos del servicio público”?
PREGUNTA: Sí, ellos acusan, pues, pero no dan datos ni tienen una precisión de que pueden ser.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay que recordar que cambió la ley; a todos, todos los mexicanos y mexicanas. Cambió la ley:
Si denuncian al 089, es obligación de las Fiscalías estatales iniciar el proceso de investigación.
No requieren una denuncia personal en el Ministerio Público.
Ni tampoco requieren ―como era antes― que fueran a ratificar la denuncia.
Ya es obligación del Ministerio Público, e inicia en los estados, el perseguir una denuncia de extorsión que haya sido denunciada al 089 o de manera personal a alguna institución pública. Y ahí trabaja el Gobierno de México con el Gabinete de Seguridad para poder hacer las detenciones necesarias.
Ahora que venga el Gabinete de Seguridad pueden expandir más el trabajo que se ha realizado: cuántas detenciones ha habido; en qué lugares ha disminuido; cómo se han inhibido las llamadas desde los centros de detención, que eso es muy importante, porque muchas de las extorsiones telefónicas venían de los centros de detención. Entonces, se ha disminuido la conectividad de esos centros.
Entonces, ya lo puede explicar con mayor detalle el Gabinete de Seguridad.
PREGUNTA: Y por último, Presidenta: usted aquí ha dicho que “no apoyará ni impulsará ninguna candidatura de nadie rumbo a las elecciones del ‘27”, que son las intermedias.
La líder nacional de Morena, Ariadna Montiel, también ha dicho que casi los va a meter en un escáner para vigilar que no tengan antecedentes que los puedan poner en evidencia con la gente que ya no confía tanto en esos personajes.
Sin embargo, Presidenta, yo quisiera preguntarle ¿cómo va a…?, ¿su gobierno cómo se va a “sacudir” —digamos, así el término entre comillas― a personajes que siguen manchando el trabajo del pueblo, el trabajo que Andrés Manuel, el Presidente, inició desde hace 30 años y que ha logrado una Transformación en el país?
Hay personajes como Alejandra del Moral, que sigue trabajando dentro de Morena…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto, está haciendo muy buen trabajo. Es la directora de AMEXCID. Ella es la que se ha encargado del envío de toda la ayuda humanitaria a Cuba, ella personalmente ha llevado a cabo ese trabajo y lo ha hecho muy bien.
Ayer, las fotografías de la ayuda humanitaria del barco que llegó a Cuba, ella está ahí.
Y ha estado de manera, la verdad, muy profesional, con mucho humanismo, trabajando para enviar la ayuda a Cuba, hay que decirlo.
PREGUNTA: ¿Y de los señalamientos anteriores, Presidenta? Porque también está, por ejemplo, aquí…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es que… A ver, imagínense si todo lo que dicen los medios, uno se fuera con eso.
La gente es inocente hasta que se demuestre lo contrario porque… Imagínense ustedes lo que han dicho de tanta gente; bueno, del Presidente López Obrador, de mí, imagínense.
Entonces, hay que ser muy responsables.
Obviamente, nosotros tenemos que cuidar al movimiento que representamos.
Tenemos que cuidar a México en primer lugar; porque soy Presidenta de México, porque así lo decidió el pueblo.
Y lo primero para cuidar a México se llama: soberanía, independencia. Fundamental, no es menor.
Cuando, imagínense, vino la invasión francesa, la segunda invasión, que alguien hubiera dicho: “no, a ver, Juárez, si le debes dinero a Francia, tienen todo el derecho de venir a invadir, es legal, de acuerdo con las leyes internacionales; ¡págale para que no te invadan!”. Digo, llevando al extremo, ¿no?
O las últimas intenciones españolas de querer reconquistar: “no, pues de acuerdo con España, sigue siendo Nueva España; tienen razón legal”.
Entonces, no es menor cuidar la soberanía.
Hubo periodos en la historia de México donde no se hizo así, particularmente —y lo voy a volver a decir, aunque a algunos les moleste— el periodo de Calderón: donde las agencias de Estados Unidos operaban libremente en territorio mexicano.
Por cierto, de aquella época —mañana lo vamos a pasar— fue el “Rápido y Furioso”, que nunca se investigó, nunca se investigó, se quedó ahí, hasta que llegó el Presidente López Obrador y solicitó investigación y órdenes de aprehensión incluso.
Entonces, nos corresponde convocar al pueblo de México a la unidad nacional para la defensa de la soberanía, primero que nada, y de la independencia de México, porque bastante le costó al pueblo de México su independencia y su soberanía, para entregarla en cualquier momento. Entonces, eso es lo primero.
Lo segundo es el bienestar del pueblo. Y el bienestar del pueblo tiene que ver con una visión que tenemos. Y esa visión que tenemos tiene que ver con principios.
¿Cuáles son esos principios?
“No mentir, no robar y no traicionar al pueblo”.
“Por el bien de todos, primero los pobres”.
“No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
“Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Esos son los principios que nos guían, los que le ofrecimos al pueblo de México. Y el pueblo de México está atento de que no traicionemos al pueblo de México.
Y hay momentos en donde… Decía el Presidente López Obrador: “la política es eficacia y principios”.
Hay momentos para la eficacia, y yo creo que este es un momento de principios.
La eficacia nos ayudó en alguna época y hoy es muy importante los principios. Y el primer principio es la independencia y la soberanía de México.
Y hay que tenerlo muy claro, porque todos los que se “suben al avión, al camión, a las letras del discurso injerencista”, lo que quieren es regresar al poder, en contra del pueblo de México.
Porque ¿quiénes son?
Pues los mismos que tenían relación con el poder.
Los mismos que gobernaban México.
Los que se beneficiaron de las empresas que se vendieron, que eran del pueblo de México.
Los medios de comunicación que recibían más del triple del recurso que se recibía.
Los que tenían contratos con el gobierno.
Los que decidían, porque cuando hubo convivencia entre el poder económico y el poder político pues venían aquí a decidir.
Los que recibían —ayer lo dije claramente— “chayote”.
Esos son los que están buscando regresar, ahora, con el discurso injerencista. Así de sencillo.
Entonces, nosotros, los principios. Y uno de los principios es la defensa de la soberanía y la independencia de México.
Y también de combatir a los cárteles de la droga y a la delincuencia, que actúan en contra del pueblo también, porque son mafias que actúan en muchos casos en contra del pueblo.
Y claro que hay que… ¿Cómo? En el marco de nuestras leyes; porque nosotros no somos como Calderón en la guerra contra el narco: que ordenaba “matar en caliente”, así de abierto; o que permitía que las agencias de Estados Unidos operaran libremente en nuestro territorio.
Nosotros no somos eso; nosotros —fíjense— somos Estado de derecho. Por eso es: toda persona es inocente hasta que se demuestre lo contrario. Eso dice nuestra Constitución y nuestras leyes.
Y disminuir la delincuencia tiene que ver con una actuación permanente, del Gabinete de Seguridad, y del Gabinete Social, y del Gabinete Económico, porque es un proyecto de nación.
Repito nuevamente: la disminución de 40 por ciento de los homicidios dolosos en el país no se hubiera podido lograr si no se actúa libremente, sin relación con algún poder delincuencial o económico.
Por eso hemos podido lograr lo que hemos logrado.
Por eso el Presidente López Obrador comenzó a disminuir los homicidios y nosotros, con una estrategia reforzada, vamos disminuyéndolos más.
¿Y a la gente qué le garantizamos?
Que estamos trabajando todos los días de sol a sol por su seguridad y por su bienestar, y por un México de los mexicanos; donde los mexicanos y el pueblo de México pueda decidir su futuro, pueda decidir su presente, con base en el Artículo 39 constitucional: “la soberanía reside en el pueblo”.
Esa es nuestra visión, y así vamos a trabajar todos los días que estemos al frente del Gobierno de México, como decidió el pueblo.
PREGUNTA: Presidenta, entonces, yo coincido con usted que “nadie es culpable hasta que se demuestre lo contrario”, como dicen los especialistas en litigio, los abogados en este caso.
En el ´27 va a jugar mucho el tema de que los candidatos estén limpios de que no hayan cometido ilícitos o desvío de fondos; o que no tengan acusaciones en diferentes instancias judiciales, como puede ser la Fiscalía General de la República, o alguna querella ante un Ministerio Público.
¿Qué va a suceder con personajes como Julio Scherer, que también tiene una investigación en la Fiscalía General de la República; también algunos alcaldes que tienen observaciones en la Auditoría Superior del estado, como es el caso de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, en todos los casos —porque es importante— todo mundo es inocente hasta que no se demuestre lo contrario.
PREGUNTA: Sí, claro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si hay una carpeta de investigación contra alguna persona, pues tendrán que definir las instancias correspondientes.
De hecho, estamos trabajando en una propuesta —ya que lo dices—, porque no solo es un asunto de Morena.
PREGUNTA: No, es de todos los partidos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un asunto de garantizar que no haya colusión con algún grupo delictivo.
Ya Morena, ya dijo lo que va a hacer. No sé si los otros partidos lo han dicho, por cierto.
Pero es muy importante en todos los sentidos.
Y la gente sabe también. La gente toma decisiones de manera inteligente. El pueblo no es tonto.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Bueno, ya la última, porque ya…
PREGUNTA: Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de Reporteros MX.
Solo como comentario de seguimiento, ¿sobre alguna actualización que nos puedan otorgar sobre “Vida Saludable”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Vida Saludable”. —¿Lo traen, Zoé?—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: —Sí—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si traes los datos de “Vida Saludable”—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Gracias, Presidenta.
Vaya este programa de “Vive saludable, vive feliz”, que es la intervención del Sector Salud en las escuelas primarias públicas de todo el país, ha avanzado muy bien con los cuatro módulos:
La detección de agudeza visual, se hace un examen con una carta de Snellen para identificar cuando una niña o un niño necesita lentes.
También la medición de peso y talla.
Y la salud bucal.
Además de otras acciones de promoción de la salud.
El cálculo que tenemos es que antes de que concluya el ciclo escolar habremos recorrido ya todas las escuelas primarias públicas del país. Son 90 mil.
Ya llevamos 10 millones de niñas y niños en este proceso de tamizaje.
Algo que hemos trabajado mucho con el doctor Kershenobich y con todo el equipo es también dos ejes:
Por un lado, hacer una revisión con especialistas, epidemiólogos, pediatras, para que podamos tomar acciones específicas en municipios o localidades en donde hay algún índice superior al promedio de alguno de estos padecimientos.
Y lo otro, que es algo que se trabaja mucho con la SEP, que es la vinculación entre el Sector Salud, en este caso, las enfermeras, enfermeros del IMSS, con los padres de familia para hacerles de su conocimiento.
Así como se da la boleta de calificaciones, de matemáticas, ciencias sociales, ciencias naturales, pues también la Boleta de la Salud; es decir, un documento que se les entrega a padres, madres y tutores para saber si tienen algún tema que deba de ser atendido directamente en el Centro de Salud, la Unidad de Medicina Familiar, o en la institución que les corresponda.
En el caso de los lentes, para poderles hacer un segundo examen ya con optometría y, si es necesario, entregarles los lentes. Ya son casi 140 mil lentes entregados de manera siempre gratuita.
Y también las consultas en el primer nivel de atención. Tenemos ya cerca de 300 mil niñas y niños que han acudido.
En este momento también estamos hablando mucho con los papás para conocer, cuánto saben de esta situación y no ha acudido a un Centro de Salud, qué es lo que ha ocurrido, ya sea para la atención de alguna caries o de la consulta de primer nivel.
En muchos casos hemos identificado temas de tiempo, por ejemplo, que dicen “yo no puedo, más que en el fin de semana”. Y eso nos lleva también a otras estrategias: de abrir el fin de semana para la atención de las niñas y niños en este rango de edad, entre 6 y 12 años, que están en las escuelas primarias públicas.
Y sí, bueno, la intención es concluir la primera vuelta —por así decirlo— de todas las primarias públicas del país. Y lo que hemos acordado con la SEP es que, en cuanto inicie el siguiente ciclo escolar, continuar, ya que habrán entrado más niños, y también para el seguimiento de este programa.
PREGUNTA: Muchas gracias, director.
Presidenta, este fin de semana Reporteros MX estuvo justamente dándole cobertura al estado de Chihuahua, en Chihuahua capital.
Yo sé que usted no se mete en lo político, lo respeto; sin embargo, esta información sí es de altísima relevancia. ¿Por qué? Sostengo que, como reportero, la mejor fuente es el ciudadano.
Un adulto mayor se nos acercó, nos tomó fuerte del brazo y nos dijo:
—¿Sabía usted que las patrullas de Chihuahua municipio, Chihuahua capital, tienen los logotipos, tienen el escudo del Departamento de Policía de Nueva York?
—Es una broma.
—No, no, es real, cheque usted una patrulla y lo va a encontrar.
Y para nuestra sorpresa, es real. Esto es una patrulla de la Policía Municipal de Chihuahua capital. El alcalde Marco Bonilla tiene…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ponlo—.
PREGUNTA: Aquí está. Este es el escudo del gobierno. Y al lado del escudo del gobierno, el logotipo de la Policía de Nueva York.
Así están todas las patrullas de Chihuahua capital. Marco Bonilla.
Por cierto, hace no mucho también mencionamos a Marco Bonilla aquí, justamente por haberse saltado ―según documentos que nos entregó en su momento Relaciones Exteriores― de unos viajes justamente a Nueva York. Y después de eso, la aparición espontánea de estas patrullas con el logotipo de la Policía de Nueva York.
Bueno, primero, preguntar si ¿esto es legal, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues no, obviamente no.
PREGUNTA: Ahí está. Y así se pasean todas las patrullas municipales de Acción Nacional con el logotipo de la Policía de Nueva York al lado del estado de Chihuahua.
¿Su opinión, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya lo dijiste, ¿no?, suficiente lo que planteas.
Miren, es esta visión del pasado, porque es así, de que “lo mejor es lo que viene de fuera”. Esa fue la visión de muchos presidentes de México, particularmente el periodo neoliberal. Ellos querían asemejarse al extranjero, particularmente a Estados Unidos.
Y si bien hay que tomar lo mejor de todos los países para poder avanzar, pues hay una diferencia muy grande, y es que nosotros estamos orgullosos de ser mexicanos, así de importante y así de grande.
Porque es esta visión de que “los de allá son mejores que los de acá”. Y se comportan con racismo, con clasismo hacia los propios connacionales, los que fueron gobernantes.
Y así debe ser en el caso que mencionas; no es su propia estrategia.
Y repito, se pueden tomar todas las estrategias de otros lugares del mundo que sean importantes; pero de ahí a que le pongas el sello de otra ciudad que no es tu ciudad, pues es que quieren simularse.
La verdad, yo prefiero Chihuahua que Nueva York, pero no sé si el alcalde de Chihuahua también, a lo mejor no.
¿Por qué? Pues porque ahí están las raíces de las y los mexicanos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
No solamente es la injerencia territorial, la que pretenden muchos, como ya se mencionaba hace unos momentos, por cierto, a razón de la Embajada.
Quiero dar un pequeño testimonio para dar contexto a lo que quiero plantear. Y es que a principios de este año, concretamente el 28 de enero de 2026, la Embajada de Estados Unidos en México estuvo contactando ―vamos a llamarlo de esta manera― a varios reporteros, periodistas, algunos ya de plano creadores de contenido, influencers, a través de distintas plataformas de redes sociales, concretamente vía Instagram.
Uno de esos mensajes llega personalmente a un servidor.
Me voy a permitir leer el mensaje de la Embajada. Y dice…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, ¿la Embajada de Estados Unidos, a través de tus redes sociales?
PREGUNTA: Así es.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Te mandó un mensaje?
PREGUNTA: Así es.
Y dice:
Hola, Manuel.
Oye, te escribimos de la Embajada de Estados Unidos en México ―cuentas verificadas, claro está, o sea, para no quedar en ningún quejo de duda, es la cuenta oficial de la Embajada―… Te escribimos de la Embajada de Estados Unidos en México porque nos gustaría estar en contacto contigo, en relación específicamente a nuestra iniciativa de combate a las falsas narrativas.
Sabemos del trabajo del medio digital que realiza y nos gustaría poder invitarlo a actividades relacionadas a la Embajada.
Agradecemos si nos puede compartir el contacto para una solicitud formal.
Saludos.
No hubo respuesta en ese momento de nuestra parte. La verdad es que no hay ningún interés de ese estilo.
Sin embargo, dos semanas después de eso sale un reportaje de The Guardian. Y The Guardian, este periódico inglés, confirma en una investigación de periodistas ingleses que el Departamento de Estado —presentado por Marco Rubio— habría dado la indicación, el cable, a las Embajadas de todos los países en donde se encuentra Estados Unidos —así lo dice el reportaje de The Guardian, tal cual—: “de comprar periodistas, reporteros, influencers, creadores de contenidos en el mundo, para poder ayudar a movilizar las narrativas a favor de los Estados Unidos”.
Otra coincidencia en aquel momento es que mientras sale ese reportaje, justamente uno de los colaboradores —por no decir “subordinados”— de Roberto Madrazo y de Miguel Alonso Olamendi, de Latinus, “Vampipe”, se estaba presentando en la Embajada de Estados Unidos en México, justamente para esto, hablar del combate a las narrativas falsas.
De manera que, pues si esto está llegando a reporteros, Presidenta, a influencers, a creadores de contenido, ¿pues cuántos habrán dicho que “sí”?
Y si esto empata con el reportaje de The Guardian, ¿cuántos estarán recibiendo dinero del extranjero justamente para movilizar y respaldar las narrativas que vienen desde Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy interesante.
PREGUNTA: Aquí está el mensaje, de nuevo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Qué bueno que lo planteas!, porque el límite puede ser dudoso.
Es decir, una Embajada puede contactar a un reportero para dar noticias relacionadas con… Pueden dar conferencias de prensa, ¿no?, lo que no puede es avanzar en influir en la política mexicana. Ahí es donde está el límite.
Entonces, bueno, ahí toma nota nuestro canciller.
Nosotros queremos siempre una buena relación con los Estados Unidos, eso lo he dicho aquí muchas veces, ese es nuestro… Nosotros no queremos tener una mala relación nunca con el gobierno de Estados Unidos, y vamos a hacer todo lo que esté en nuestras manos, con el límite de nuestros principios, para tener esa buena relación.
Pero así como ellos, o cualquier otro país, tiene que estar enmarcado en un derecho internacional, pues también aquí todos tenemos que estar enmarcados, los embajadores, en un derecho internacional.
Entonces, pues vamos a analizar el tema.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Hoy cumple años Elena Poniatowska.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí. ¡Elenita! Le mandamos saludos, cariños; 94 creo que cumple —¿verdad?—.
Estuvo aquí hace poquito. Extraordinaria mujer.
Bueno, ya se hizo muy tarde.
Vamos a ir hoy a Toluca, vamos a la planta de General Motors. Va a haber un buen anuncio.
Miren, para que vean que hay buena relación en muchos temas y hay buenas noticias siempre, les vamos a dar una buena noticia allá en Toluca.
Me invitaron a la planta, va el secretario de Economía también, y vamos a ir ahí a hablar del futuro, el presente y el futuro económico del país, de las inversiones que continúan y la buena relación comercial y de inversiones con distintas empresas.
Bueno, vámonos.
PREGUNTA: (inaudible) gobernador Samuel García, por desvíos millonarios de recursos públicos para (inaudible).
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues vi lo que salió en los medios. Y, bueno, si se tiene que investigar, pues que se investigue.
PREGUNTA: ¿Y qué opina de esto, de este desvío?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, ya mañana hablamos de ese tema, si te parece. Mañana vamos.
Todos tienen que ser probos, todos; servidor público tiene que servir al pueblo, todos. Y si hay algo de cualquiera, no importa de qué partido sea, tiene que investigarse.
PREGUNTA: ¿(Inaudible) le pediría a Trump que la apoye con esta detención, de estos personajes que no han sido extraditados (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues hay las vías para este proceso: es el Departamento de Justicia, es la Fiscalía General de la República.
Entonces, cuando vino el secretario Marco Rubio yo le planteé el caso de Ayotzinapa, que es muy importante para México, le di esos dos casos. Hasta ahora, pues todavía no se ha avanzado.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues vamos a seguir en este tema.
PREGUNTA: ¿(Inaudible) Gobierno de México a extraditar a las 10 personas o en este caso los que quedan (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, ya, ya. Vámonos.
Gracias. Buenos días.
—000—