URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-08-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-08
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
Buenos días. ¿Cómo están?
NIÑAS Y NIÑOS: ¡Bien!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bienvenidos, bienvenidas.
Me da mucho gusto recibirlas, recibirlos.
¿Les gusta el futbol?
NIÑAS Y NIÑOS: ¡Sí!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Todos los equipos de la Liga!
Bueno, el día de hoy les tenemos una sorpresa:
Si recuerdan, hace algunos días hice un llamado, dije: “sería muy bueno que los equipos de la Liga, además de lo que ya están haciendo, ayudaran a que hubiera más escuelas de futbol en el país y que desde todos los rincones de México se promueva el futbol, desde las niñas y los niños, los jóvenes. Y que a partir de ahí, salgan los talentos para la Selección”.
Pues me llamó la Federación Mexicana de Futbol a partir de estos llamados y dijo: “le entramos al reto”.
Entonces, dije: “¿y lo dirían públicamente?”
—“Sí, sí, lo diríamos públicamente”.
Entonces, el día de hoy están aquí todos los dueños, representantes de todos los equipos de la Liga MX y la Federación Mexicana de Futbol. Y a lo que vienen es a presentar esta idea que planteamos para que se convierta en realidad.
El jueves es la inauguración del Mundial.
Y yo agradezco que haya habido receptividad en este llamado que hice.
Entonces, está con nosotros Rommel Pacheco, director general de la Conade, que va a estar en este proceso.
Está Ivar Sisniega, presidente de la Federación Mexicana de Futbol.
Mikel Andoni Arriola Peñalosa, comisionado de la Federación Mexicana de Futbol.
¿Saben desde cuándo no veía a Mikel? Desde que fuimos candidatos al Gobierno de la Ciudad de México, desde aquellos debates. Hoy está él en la Federación.
Y agradezco mucho, la verdad, la receptividad que se tuvo con este llamado que hice.
Agradezco, de verdad, a todos los equipos de la Liga. Muchísimas gracias, por este llamado que hicimos y que tuvo receptividad.
Y entonces, Mikel Arriola nos va a presentar qué es lo que van a hacer los equipos de la Liga a partir de este llamado que hicimos.
Y tenemos la grandiosa compañía de niñas y niños, de lo que queremos que sean las Fuerzas Básicas de la Liga, que en algún momento sea la Selección Mexicana de Futbol, de niños y niñas, de jóvenes, hombres y mujeres.
Pues muchas gracias por haber sido receptivos a este mensaje.
—Y adelante, por favor, Mikel—.
COMISIONADO DE LA FEDERACIÓN MEXICANA DE FUTBOL, MIKEL ANDONI ARRIOLA PEÑALOSA: Muchas gracias, Presidenta. Con mucho respeto la saludo. Muchas, muchas gracias por recibirnos.
Estamos aquí, Presidenta, tanto las autoridades de la Federación Mexicana de Futbol como los dueños de los clubes de futbol.
Y yo quisiera simplemente platicarle quiénes están aquí:
Del Club América, está el señor Emilio Azcárraga.
Del Club Santos, está el señor Alejandro Irarragorri.
Del Club Guadalajara, el señor Alejandro Manzo.
Del Club Juárez, Alejandra de la Vega. —Y perdón, Ale, debí haber empezado por ti—.
Del Club Pachuca, Armando Martínez.
Del Club Necaxa, Santiago Tinajero.
Del Club Puebla, Manuel Jiménez.
Del Club Tigres, está aquí Mauro Doehner.
Pedro Esquivel, de Rayados.
Luis Raúl Pérez, del Club Universidad Nacional, González Pérez.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —De los Pumas—.
INTERVENCIÓN: —Goya—.
COMISIONADO DE LA FEDERACIÓN MEXICANA DE FUTBOL, MIKEL ANDONI ARRIOLA PEÑALOSA: Raúl González, de Universidad Nacional.
Víctor Velázquez, del Club Cruz Azul.
Jorge Alberto Hank, del Club Tijuana.
Francisco Suinaga, del Club Toluca.
Jacobo Payán, del Club San Luis.
También del Club Querétaro, el señor Marc Spiegel.
Y también del Club Atlante, Emilio Escalante.
Muchas gracias. Con su permiso.
Es un honor estar aquí.
Usted nos hizo un llamado, señora Presidenta: sería muy hermoso que todos los clubes de futbol del país que están en Primera División tuvieran escuelas de futbol, y que las niñas y los niños de todo el país que les gusta tanto este deporte —que aquí están— que quisieran dedicarse a él, fueran parte de una gran cantera de donde salgan talentos de la Selección Nacional. Eso sería un gran legado de la Copa del Mundo para México, para las niñas y los niños.
Antes de comenzar, quisiera expresar nuestro reconocimiento por el compromiso y los esfuerzos que su gobierno ha demostrado para promover el desarrollo integral de la niñez mexicana.
Desde el Plan Nacional de Desarrollo ‘25-‘30, su administración colocó a la infancia en el centro del proyecto a través de la República de la Niñez, articulando políticas de: educación inicial, salud, nutrición y cuidados para garantizar los derechos de cada niña y cada niño.
En el marco de la Copa del Mundo, ese compromiso se materializa en el Mundial Social, una estrategia transversal de todo el Gobierno de México que lleva el deporte, la inclusión y la construcción de paz a las escuelas, barrios y comunidades.
Aprovechamos esta oportunidad para compartir los avances del futbol mexicano a favor de la niñez, lo que viene también, que se suman y dialogan con estos esfuerzos.
Coincidimos plenamente que la Copa del Mundo es una oportunidad histórica para dejar un legado permanente en niñas y niños.
Hoy, en México el futbol está más vivo que nunca. Es uno de los grandes puntos de encuentro de las familias, los jóvenes y las comunidades.
México es el segundo país del mundo con más aficionados al futbol respecto a su población. El 40 por ciento de estos aficionados son mujeres, mostrando que nuestro futbol femenil sigue creciendo, generando interés y es un gran motivo de orgullo.
Sabemos que ser sede del Mundial es una gran responsabilidad, y la asumimos como tal, con una meta de fondo: que el futbol deje un legado social para la niñez con herramientas formativas y de transformación.
Por eso, agradecemos, Presidenta, su propuesta de impulsar que los clubes de Primera División cuenten con escuelas de futbol para niñas y niños de donde surjan las y los futuros seleccionados.
—Vamos a la lámina 2, por favor—.
Junto con la Conade construimos una Estrategia Nacional de Formación. No se trata programas aislados, sino de un modelo completo que acompaña al futbolista desde los 5 o 6 años hasta el alto rendimiento.
Empieza con la iniciación y el futbol escolar. Pasa por competencias federadas y la detección de talento en etapas formativas. Lo canaliza a las academias de los clubes profesionales, donde las y los jugadores terminan de formarse. Y culmina en la Selección Nacional.
Todo ello sostenido por iniciativas transversales, como la Academia Certificada de la Federación Mexicana de Futbol y el Sistema Nacional de Formación, que garantizan estándares de calidad en todo el territorio.
Nuestros egresados del Sistema Nacional de Formación generan impacto en comunidades marginadas, enseñan futbol a niñas y a niños de distintas edades en academias locales, impulsando su desarrollo deportivo y personal.
Es un sistema diseñado para que cada niña y cada niño tenga una puerta de entrada al futbol en México, desde los lugares más apartados hasta las grandes ciudades.
El primer escalón ya está en marcha y crece con velocidad:
En 2025, la primera Copa Escolar, con modalidad 5 contra 5, y en alianza con FIFA, SEP y Conade. En un solo año, el crecimiento fue extraordinario.
Para 2026 sumamos la categoría “secundaria” y pasamos de 6 mil a más de 28 mil escuelas, y de 120 mil a más de un millón 130 mil estudiantes, un crecimiento de 4.6 y 9 veces respectivamente.
Y lo hacemos con metodología y acompañamiento
100 por ciento de cobertura en los 32 estados.
Más de 2 mil entrenadores y entrenadoras con licencias de la Federación.
Y una plataforma de iniciación, concurso gratuito para docentes, madres, padres y entrenadores.
El segundo gran salto es cómo captamos ese talento. Pasamos de visorías aisladas a una red nacional de detección que sigue al jugador mexicano esté donde esté, en México y en Estados Unidos.
Lo construimos paso a paso: la Supercopa en 2023, la expansión de El Camino a Estados Unidos 2024, la alineación de la Olimpiada Nacional 2025 y 2026 con una red de visores asignados a cada estado.
Y los resultados ya se ven:
Más de 11 mil jugadoras y jugadores observados.
315 invitaciones a pruebas en clubes profesionales y 97 a Selección Nacional.
Y subrayo algo, Presidenta: aquí las niñas y los niños son los protagonistas. Representan las mujeres el 94 por ciento de las convocatorias. El equipo que fue tercer lugar del mundo sub-17 tuvo un 50 por ciento de participantes mujeres mexico-americanas.
Todo este talento necesita una estructura que lo reciba. Hoy, el futbol profesional mexicano cuenta con estructuras de formación en todo el país.
Los 18 clubes de la Liga fortalecen sus fuerzas básicas para que ningún talento quede fuera por falta de recursos: incorporan esquemas de becas deportivas y académicas, apoyos de inscripción y mensualidad, y becas de secundaria, preparatoria y universidad para que las y los jóvenes sigan estudiando mientras se desarrollan.
A esta base sumamos 290 clubes de la Liga Premier y Tercera División Profesional en 32 estados, con casi 16 mil jugadoras y jugadores en formación, incluidas 2 mil mujeres.
Y no solo eso, también profesionalizamos la base:
La Copa Promesas creció a 100 equipos.
Lanzamos la Liga de Tercera División Profesional Femenil con 54 equipos.
Y hoy, el 100 por ciento de los clubes de la Liga MX aportan jugadores a selecciones juveniles de ambas ramas.
Para garantizar calidad, seguridad y desarrollo, estamos certificando academias. El alcance son ya más de 2 mil academias con cerca de 168 mil niñas y niños, y 510 que ya se registraron para certificarse en 2026.
Con esta estructura, la continuidad y el desarrollo va más allá del Mundial.
Que este sea un parteaguas que consolide los semilleros y las academias encargadas de forjar el futuro de nuestros niños y niñas.
Quiero ser claro en el mensaje de fondo, señora Presidenta, esto no solo es formar futbolistas, como usted lo ha dicho, es formar disciplina y valores, forjar comunidad y alejar a miles de niñas y niños de contextos de riesgo.
Y es un esfuerzo para niñas y para niños por igual, porque el futuro del futbol mexicano también se construye con ellas.
El legado de la Copa del Mundo 2026 no se queda en los estadios, se siembra en las canchas de todo el país con escuelas, academias y clubes conectados para que el futbol sea una oportunidad real de desarrollo para cada niña, niño y joven de México.
Por eso asumimos un compromiso, Presidenta: seguir impulsando estos esfuerzos para que el futbol sea una verdadera herramienta de formación, transformación y unión de las familias mexicanas.
Tenemos una oportunidad histórica y no la vamos a dejar pasar.
Juntos construiremos un legado social permanente para la niñez de México.
Porque cuando una niña o un niño encuentra oportunidades en el deporte, gana una familia, gana una comunidad y gana México.
Muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos, sobre todo, a estas campeonas y campeones que hoy nos acompañan de cada uno de los clubes.
Saludar, por supuesto, a todos los integrantes de la Federación Mexicana de Futbol que nos acompañan.
A los presidentes de los clubes de nuestro país, de este gran deporte que apasiona a todos.
Hoy, los ojos del mundo voltean hacia México gracias al Mundial de Futbol, y no por primera vez, sino recalcar que México es el único país que por tercera vez tiene esta gran distinción, y eso es por la confianza que tiene el mundo, y el mundo de futbol hacia nuestro país; pero, por supuesto, habla de la pasión que existe en México por este bello deporte.
Quiero también mencionar a dos campeonas y campeones, Presidenta, de la Copa Escolar: Alejandro y a María José, que traen sus medallas. Un fuerte aplauso a los dos campeones.
Que ellos vienen de un filtro.
—Pásense, pásense a los dos campeones para que los vean, para que los conozcan. Pásense, Alejandra y María José, vénganse, vénganse, vénganse—.
Estos dos campeones vienen de un filtro de un millón 130 mil niñas y niños de todo el país, entre primaria, secundaria, prepa, bachilleres y hasta universidad. Y de todos ellos, más la Copa Conade, de 98 mil equipos, llegaron 24 equipos a la final. Y de esos 24, 12 campeones. Y aquí tenemos a dos de los campeones de ese gran torneo.
Un fuerte aplauso a estos compañeros.
La Presidenta hizo un llamado aquí hace ya algunos días.
Y desde el día 1 que llegué me dijo: “¿cómo logramos que los niños tengan más acceso al deporte y, sobre todo, subir el nivel de futbol?”.
—¿Que se vengan todos, Presidenta?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¡Vénganse todos!—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO: —¡Vénganse, todos, campeones! ¡Vénganse, vénganse! ¡Vénganse, de todos los equipos!—.
¡Miren qué bonito!
Ese es el reflejo del llamado de la Presidenta, que los niños, que las niñas, tengan esa oportunidad, ese derecho, esa gran gloria de formar parte del deporte y, por supuesto, del futbol.
Hoy estamos aquí al llamado de la Presidenta de hacer sinergia con la Federación Mexicana de Futbol, con la Liga MX, y con todas y todos ustedes.
Y esta conexión que hoy existe entre la Olimpiada Nacional, los Juegos Escolares, el andamiaje que ya tiene la propia Conade en el futbol, pero lo mejor y lo más importante: que todo esto se está sembrando hoy, la semilla.
Y platicando aquí con Ivar, le digo: “creo que esta es la primera vez que los equipos de la Liga Profesional se suman a este bonito llamado para México, para que los niños tengan estas oportunidades de salir adelante”.
Hoy, la visión y la propuesta de la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum, es que cada club, que cada equipo profesional sea ese semillero que dé pie a la creación de un ecosistema de futbol mexicano que trabaje en academias, que trabaje en visorías y búsqueda de talentos, como todos estos niños se encuentran hoy aquí en representación de muchos.
Esta coordinación entre la Federación Mexicana de Futbol brindará más oportunidades, pero, sobre todo, derecho para que las niñas, niños y jóvenes tengan —y que les guste el futbol— la oportunidad de cumplir sus sueños, ser profesionales algún día y formar parte de la Selección.
Agradezco nuevamente a todos los equipos por este llamado, porque estoy seguro que con ustedes, con su apoyo, con este nuevo llamado de la Federación de Futbol, la Presidenta y la Conade, vamos a lograr que estos niños —que están en lo más alejado— los veamos formar parte de la Selección y parte de su equipo, que suba el nivel y que todo México y, sobre todo, los apasionados del futbol disfruten cada torneo, como lo han hecho hasta el momento.
Felicidades.
Y muchas felicidades, Presidenta, por este llamado.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, si les parece, vamos a tomar una o dos preguntas nada más, del tema. No digan que “es del tema” y luego de otra cosa; del tema, del tema de las escuelas, ¿de acuerdo?
Nos tomamos una foto y despedimos a nuestros superinvitados y después nos quedamos para otros temas, ¿les parece?
Bueno, a ver la… A ver. —¿Ya se cansaron de estar aquí?—.
PREGUNTA: ¿Qué tal? Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Quisiera preguntarle a los niños —bueno, aquí estamos de este lado— quisiera preguntarle a los niños: ¿qué representa para ellos?, porque pues ahora sí que va a ser la primera cantera —digámoslo así— apadrinada por la 4T, por la Presidenta, que hace esta petición. ¿Qué representa para ellos el ser esta semilla para las nuevas generaciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Alguien quiere decir? ¿Alguien quiere hablar? ¿Sí? A ver—.
PREGUNTA: ¿Cómo te llamas?
MÍA GUTIÉRREZ: Yo me llamo Mía Sabina Gutiérrez Hurtado. Y estoy muy feliz de estar aquí porque yo siempre había querido conocer el Palacio y estoy muy emocionada. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿A qué edad? ¿Cuánto futbol juegas? ¿Cuándo aprendiste a jugar futbol?—
—¿Quién más?—.
PREGUNTA: De los campeones también, por favor.
DULCE MEJÍA: Buenos días, Presidenta. Mi nombre es Dulce Guadalupe Mejía González. Vengo de una comunidad otomí, San Cristóbal Huichochitlán, ubicada al norte de Toluca.
Es un honor estar aquí y también una felicidad de conocer el Palacio.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, las campeonas—.
MARÍA MORALES: Me llamo María Jose Morales Ramírez y para mí es un orgullo estar aquí porque no cualquier persona viene aquí. Y estoy muy orgullosa de mi equipo. Y con mucho esfuerzo y dedicación logramos ser campeonas de todo México.
ALEJANDRO ZAMBRANO: Hola, buenos días. Soy Alejandro Zambrano. Vengo representando a todo mi equipo del Nuevo León.
Estoy muy agradecido con toda la gente que hizo esto posible. Y muchas gracias a ti, Presidenta.
PREGUNTA: Y finalmente, para los dueños de los equipos de futbol: ¿cuánto lleva crear a un campeón?, ¿cuánto lleva crear esta mentalidad de un ganador, de un “¡sí se puede!”, de un “¡vamos a llegar al quinto partido y al sexto y al séptimo!”?, ¿cuánto lleva realmente esta, el inculcarles a estos niños y a las demás generaciones esa semilla ganadora?
Si pudiera respondernos el señor Azcárraga, también ahí algunos de los… se lo agradecería muchísimo. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quién quiere? Adelante—.
PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DEL SANTOS LAGUNA, ALEJANDRO IRARRAGORRI: Muy buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Jóvenes, ¡qué pasión generan con esas camisas!
Y felicidades a los dos campeones, a la campeona y al campeón.
Yo creo que México tiene una enorme pasión en todo lo que hace y pienso que México tiene una gran afición para el futbol, y es una afición histórica, que fue creciendo y haciéndose más fuerte a través de los años.
Y prueba de ello, y no es coincidencia, que México será el primer país en tener tres Mundiales, tres inauguraciones en un periodo de tiempo bastante corto, de 1970 ahora al 2026, creo que habla de la gran pasión.
Y creo que este llamado que hace la Presidenta a comprometernos a todos a seguir invirtiendo y a seguir generando la formación desde jóvenes hasta las grandes categorías, y también a la gente mayor que lo practica, el deporte tiene una enorme profundidad.
Porque creo que, además de ser aficionados, tenemos que generar las condiciones a través de inversión en infraestructura, a través de capacitación a nuestros entrenadores, para poder tener no nada más aficionados, sino gente practicando el deporte de una mejor manera.
Y la mentalidad creo que hoy se va a unir a esa gran pasión de la afición.
Estoy seguro que, en el Estadio México, en esta inauguración, empezará a vivirse un momento sumamente potente y sumamente fuerte.
Y ese abanderamiento que hará la Presidenta hoy a los seleccionados hará —estoy seguro— un llamado en ese corazón y cambiará las ganas por voluntad.
Yo veo hoy un futbol unido, veo una Selección unida, muy bien dirigida por nuestros directivos en la Federación y en la Liga, y estoy convencido que hoy puede ser el inicio de un gran paso hacia adelante para que esa pasión de aficionado se convierta en grandes resultados hacia adelante.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que lo dejamos hasta aquí, si les parece.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya cerramos, ¿no?
PREGUNTA: —Sí, Presidenta—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nos quedamos con otros temas, si les parece.
Vamos a tomarnos una foto todos, si les parece, aquí con los campeones y las campeonas.
(TOMA DE FOTOGRAFÍA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Muchas gracias—.
Por cierto, les comento que a la 01:00 de la tarde vamos a abanderar a la Selección, hoy a la 01:00.
Bueno, es una buena noticia lo que acabamos de vivir, el compromiso de iniciar una etapa distinta del futbol mexicano, sobre todo, que las niñas y los niños participen en este proceso.
Y tomé la decisión de que vinieran aquí porque es importante que todos lo escucharan.
Porque me llamaron, me dijeron: “la escuchamos, nos comprometemos, vamos hacia adelante”.
Y dije: Bueno, pues infórmenlo a la gente, al pueblo de México, de este compromiso que están estableciendo.
—Gracias. Adelante—
Están aquí —siéntense, por favor— están aquí: la secretaria de Gobernación, Mario Delgado, Martí, Roberto Capuano y el procurador del Consumidor, y José Alfonso.
El objetivo de que estén aquí Rosa Icela, Mario y Martí es por cualquier pregunta que ustedes tengan relacionada con el diálogo que ha habido con la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación; que sepan todo lo que se ha trabajado para los maestros y maestras de México, no solamente relacionado con las pláticas que ha habido, sino también con la diferencia de lo que era la reforma educativa a lo que hoy estamos avanzando con las y los maestros de México.
Y también está Roberto Capuano, por cualquier pregunta que pueda haber sobre Olinia, que fue presentado el día de ayer, este auto eléctrico diseñado por mentes mexicanas, de jóvenes, mexicanas y mexicanos.
Y realmente es algo muy inspirador: el que, al poner juntas y juntos a un grupo de jóvenes investigadores, ingenieras, ingenieros de distintas disciplinas, puedan construir un auto innovador, porque es completamente innovador.
Y que está dedicado para las condiciones de México, para los pueblos de México. Es un nicho que no ocupan hoy ni los grandes vehículos, ni las motocicletas, es un minivehículo. Y se hizo mucho trabajo de campo para poder conocer cuáles son las necesidades y, a partir de ahí, diseñar Olinia.
Y José Alfonso para el cierre de la conferencia con “Humanismo Mexicano”.
Entonces, vamos a darle la palabra a Iván, como todos los lunes, para que nos dé el informe de “Quién es quién en los precios”.
Y después… —¿quieren con preguntas o quieren hacer una exposición?—.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: —Sí, con exposición—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Sí? Bueno. Adelante, Iván, y luego le damos la palabra a Mario—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”. Iniciamos.
Por décimo mes consecutivo, Finabien es la remesadora que da más dinero por los dólares que envían nuestros paisanos en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Recordar que tenemos una calculadora en el sitio oficial de Profeco y hacemos un simulacro de envío de 400 dólares. Y para la semana anterior Finabien estaría dando, por estos 400 dólares, 7 mil 31 pesos con 5 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer, con 6 mil 692 pesos con 79 centavos; le vamos a dar un tache.
Recordar que en el sitio de internet está el monitoreo de alrededor de 15 remesadoras para que vean la diferencia, comparen tanto en promedio de comisión como en promedio de tipo de cambio para que vean qué remesadora es la que más pesos les da por los dólares que envían nuestros paisanos.
En la modalidad de envíos en efectivo, mismo ejercicio. Quien da más dinero es Pangea Money Transfer con 7 mil 128 pesos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Ria Money Transfer con 6 mil 681 pesos; le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con nuestro seguimiento en el precio del diésel. De la semana anterior a esta: bajó el precio promedio, estaba en 27 pesos con 25 centavos, bajó a 27 pesos con 20 centavos; y el porcentaje de cumplimiento de estaciones cambió de 69.3 por ciento de la semana anterior a 73.1 por ciento esta semana.
Continuamos en las mesas de diálogo permanentes con todo el sector gasolinero para poder llegar a la meta final de 27 pesos el precio de diésel y que cada día se sumen más estaciones.
Estamos haciendo un seguimiento particularmente de diésel para esta sección:
Aunque informamos de los tres tipos de combustibles semanalmente en el informe que se publica en la página de internet, pero en este caso en el seguimiento a diésel ubicamos las de precios justos.
Esta estación, destacamos Pemex, Toluca, Estado de México, 26 pesos con 90 centavos. Aquí por cada una de las regiones. Y destacar que en ningún caso el margen de ganancia es superior a 1 peso con 76 centavos; les vamos a poner una palomita.
Continuamos con las que “se vuelan la barda con los precios” y está esta de Su Gaso en Sinaloa, Culiacán, Sinaloa, 28 pesos con 59 centavos con un margen de ganancia de 2 pesos con 23 centavos. Y destacamos esta Windstar en Chihuahua, que tiene un margen de ganancia de 3 pesos con 42 centavos; aquí en cada una de las regiones; les vamos a poner un tache.
Continuamos en nuestro seguimiento de la canasta básica:
Recordar, la Presidenta recientemente renovó el PACIC con todas las empresas, con las agroindustrias y con las tiendas de autoservicio. Esto es una canasta básica de 24 productos que no debe de exceder los 910 pesos.
En nuestro monitoreo semanal ubicamos el precio más bajo, Chedraui Campeche, 777 pesos con 40 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Ley Praderas, en Saltillo, Coahuila, en 942 pesos con 10 centavos; le vamos a poner un tache.
Y para que vean cómo estamos avanzando en el cumplimiento, ahora todos los comparativos que hacemos tradicionalmente de tres ciudades van a tener su palomita:
En Tlalpan, Ciudad de México. Tenemos la más barata, Mega Soriana, Coapa, 836 pesos con 10 centavos; palomita. Bodega Aurrera Villa Coapa, la más cara, pero por estar por debajo de los 910 pesos, también va a tener palomita, con 861 con 80.
En Tampico, Tamaulipas. La más barata, Chedraui Andonegui, 818 con 80; palomita. Y H-E-B Ejército, la más cara, 881 pesos con 70 centavos; también palomita.
Y en Durango, Durango. Chedraui, 811 con 11, la más barata; palomita. Y la más cara, Walmart 2432, 855 pesos con 10 centavos; también le vamos a poner su palomita.
La Presidenta de México el pasado 3 de junio encabezó la firma del Acuerdo Nacional para el Ordenamiento de la Producción, Abasto, Comercialización y Precio Justo del Jitomate con productores de 18 estados, Centrales de Abasto y cadenas de autoservicio para garantizar el abasto de este producto en el mercado nacional y proteger la economía de las familias mexicanas.
Nosotros, como tradicionalmente lo hacemos, es darle seguimiento al precio del jitomate, y para que vean que recientemente —esto fue la semana pasada— la tendencia del precio del jitomate va hacia la baja y lo vamos a ver en la siguiente lámina.
Aquí está el precio promedio nacional, 47 pesos con 68 centavos; siendo Centrales de Abasto la más barata, con 30 pesos 31 centavos. Y en este caso Soriana lo está vendiendo en 50 pesos con 71 centavos.
Aquí vamos a ver la gráfica de cómo en tan solo tres semanas bajó o disminuyó el precio promedio del jitomate de 57 pesos con 22 centavos a 47 pesos con 68 centavos, con la tendencia hacia la baja.
Aquí está el precio en Centrales de Abasto y aquí está nuestro precio promedio. Pero que vean que todas las tiendas de autoservicio ya están con esta tendencia hacia la baja.
Otro producto importante también de la canasta PACIC es la manzana. Precio promedio, a 42 pesos con 60 centavos; en La Comer la encontramos más barata, 36 con 72; y la más cara en Soriana, 46.34. Pero también es un precio que va hacia la baja, lo teníamos hace… la segunda semana de mayo en 49 pesos con 09 centavos y ya la tenemos prácticamente 6, 7 pesos más barata, igual, con tendencia hacia disminuir su precio.
Ya salió la Revista del Consumidor de junio. Recordar, la semana pasada presentamos la revista especial del Mundial Social, pero en este caso es la Revista del Consumidor de junio.
Tenemos varias secciones:
“Festeja a papás sin deudas”, ideas para una celebración sin comprometer tu bolsillo,
Hay un estudio de calidad de papas y frituras de maíz y trigo.
“Platillo sabio, aguachile de camarón”.
Y “Aprendiendo a priorizar gastos”, conocer los diferentes tipos de compras para decidir mejor.
Ahí está nuestro QR y también recordar que la pueden encontrar en formato impreso.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Usa los servicios de Finabien, aprovecha el mejor tipo de cambio y obtén hasta 338 pesos más por un envío de 400 dólares.
2. El Acuerdo Nacional sobre el Jitomate, cuida tu bolsillo con abasto y precios justos. Compara opciones en el “Quién es quién en los precios” y elige la mejor.
3. Ya está disponible la Revista del Consumidor de junio con un estudio de calidad a botanas. Descárgala para ver los resultados y comprar de manera informada.
Nuestras redes sociales, nuestro sitio de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Iván—.
—Bueno, Mario, ¿quieres informar? Y Martí ¿Tú también? Déjame quitar este…—
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: —Si quiere…—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ah, sí—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Vamos a hacer un recuento de cómo les ha ido a los maestros y las maestras de México con el inicio de la Cuarta Transformación, un resumen muy rápido para que podamos evaluar en dónde estamos.
Primero. Se inicia con abrogar la reforma educativa del 2013, porque era una reforma que contenía evaluaciones obligatorias que vinculaba la permanencia de los docentes. Era profundamente injusto y alteraba los derechos laborales del magisterio.
En cambio, se reconoce a la educación como un derecho humano y el interés superior de las niñas, niños, jóvenes y adolescentes.
Se revaloriza el papel del magisterio y se les otorga por primera vez la autonomía profesional docente; es decir, a los maestros se les debe tratar como lo que son: profesionales de la educación.
Y con esta reforma nace también la Nueva Escuela Mexicana, con una perspectiva de inclusión, de interculturalidad, de igualdad de género, de vida saludable y un enfoque comunitario.
También esta reforma obliga al Estado mexicano a combatir las desigualdades para garantizar el acceso, permanencia y los aprendizajes.
Ese es el primer logro.
Se termina con la persecución de maestros que hubo durante tanto tiempo.
Esta es muy importante: cambia por completo la política salarial.
Durante los gobiernos neoliberales a los maestros se les autorizaba la inflación estimada, y siempre resultaba que la inflación era mayor de lo que les habían aumentado, y empezó un deterioro del salario real de las y los maestros.
Por ejemplo: el sexenio de Fox terminó con un promedio de 6 mil 700 pesos, con Calderón 9 mil 500, con Peña Nieto 11 mil 900.
Y vean el cambio en el promedio salarial:
Con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, de 11 mil 952 sube hasta 17 mil 635.
La Presidenta Claudia Sheinbaum mantiene esta política de recuperación salarial, otorga un incremento de 10 por ciento en el 2025 y de 9 por ciento en el 2026; y vamos a llegar a 20 mil 351 pesos.
Vean 20 mil [pesos] comparado con los 6 mil 700 [pesos] que había en el gobierno de Fox. Hay una recuperación salarial del magisterio con los gobiernos de la Transformación.
Además, se ha basificado, del 2018 al 2026, más de un millón 200 mil maestros y maestras.
¿Qué significa una basificación? Que el maestro tiene su plaza, le da certidumbre, le da tranquilidad que tiene su empleo y que nadie se lo va a quitar. Eso es muy importante y es una cifra histórica.
En el tema de pensiones:
Sabemos que en 2007 con el presidente Calderón hay una reforma que quita el Sistema Solidario de Pensiones, es decir, que los trabajadores en activo le pagaban las pensiones a los trabajadores en retiro, por decirlo de alguna manera simple; lo cambian por Cuentas Individualizadas.
Los gobiernos neoliberales dicen “cada quien que ahorre en su cuenta individual y según lo que ahorre es la calidad de vida que va a tener en su retiro”, lo cual es profundamente injusto.
¿Qué hace el Presidente Andrés Manuel López Obrador?
Primero, hacer una reforma en el 2020 para limitar las comisiones que cobraban las Afores, eran de las más altas del mundo.
Y vean aquí el impacto: de 2018 a lo que tenemos ahora en 2026 hay una disminución de 50 por ciento en las comisiones, gracias a la reforma del 2020.
Ahora las comisiones en promedio son lo que tiene en Colombia y Chile y Estados Unidos, ya son de las comisiones más bajas del mundo.
“Menores comisiones” quiere decir que le quitas menos al saldo de la cuenta del trabajador; por lo tanto, su pensión va a ser mayor.
¿Cuánto es ese ahorro?
Del 2022 al 2030, 175 mil millones de pesos que se iban a ir de comisiones se quedan en el saldo de las cuentas de las y los trabajadores. Entonces, menos comisiones es igual a una mayor pensión.
Sin embargo… Bueno, un ejemplo, un trabajador que ganaba 16 mil pesos, un maestro que ganaba 16 mil pesos, con el esquema de cuentas individualizadas, ahorrando toda su vida, iba a recibir una pensión de 4 mil 320 pesos; con la reforma a las comisiones, su pensión incrementa a 8 mil 800 pesos.
¿Qué dice el gobierno anterior? “Eso no es suficiente, porque estamos muy lejos de un trabajador que gana 16 mil [pesos] al momento de jubilarse, se va a la mitad”.
¿Qué más se hace? El Fondo de Pensiones para el Bienestar, que es un complemento solidario que convierte al sistema de pensiones mexicano en un sistema mixto, donde están las cuentas individualizadas, pero hay una fuerte vertiente solidaria.
¿Cómo funciona el Fondo de Pensiones?
A lo que la pensión que resulte de tu cuenta individualizada, el Fondo de Pensiones aporta una cantidad equivalente para que te retires con el promedio de tu último salario, es un complemento solidario, hay un tope máximo que son 17 mil 886 para este año, son para los cotizantes en cuentas individuales y se va actualizando por inflación.
De tal manera que, regresando al ejemplo del trabajador que gana 16 mil pesos: ya dijimos que su cuenta individualizada le daría 8 mil 800 pesos, el Fondo de Pensiones aportaría 7 mil 200 [pesos]. Para que se jubile con 16 mil pesos, que es lo que ganaba cuando era trabajador activo, es decir, para que no haya diferencia al pasar de trabajador activo a trabajador en retiro, igual a lo que era antes en el Sistema Solidario.
Vamos a ponerlo aquí muy visual, un trabajador que ganaba 16 mil pesos en el esquema solidario, en la Ley del ISSSTE, antes del 2007, se llevaba una pensión de 10 mil 560 pesos, porque la pensión se calcula en base… perdón, se calcula en relación al salario base, no al salario total, que está integrado por prestaciones y demás. Entonces, antes del 2007 se iba con 10 mil 560.
Con la reforma de Calderón —fíjense lo perverso de la reforma— los lleva a 4 mil 320.
Con la disminución de comisiones sube a 8 mil 800.
Y con el Fondo de Pensiones de Bienestar llega a los 16 mil pesos. Y el esquema mexicano, además, tiene una pensión no contributiva, la pensión de los adultos mayores, que incrementa 3 mil pesos.
Entonces, esta es la estrategia que se ha seguido para garantizar pensiones dignas.
La Presidenta Claudia Sheinbaum —en el…— ¿qué hace?
En el 2007, cuando empieza la reforma de las cuentas individualizadas, se establece un artículo décimo transitorio para los trabajadores que se quieren quedar en el esquema anterior.
Sin embargo, pusieron un requisito adicional a los 30 años de servicio, que cumplieras una edad mínima de jubilación. Es esta tabla.
¿Qué decía la ley? Que las mujeres, las trabajadoras, iban… tenían, para poder jubilarse, además de los 28 años de servicio, tenían que cumplir esta edad mínima.
Se iba incrementando, como aquí vemos: iba a subir a 57 en 2026, a 58 en el 2028 y así se quedaría hacia adelante.
En el caso de los hombres se iba incrementando hasta llegar a los 60 años en el 2028.
¿Qué hace la Presidenta Claudia Sheinbaum el año anterior? Dice: “esto es muy injusto, vamos a frenar ese incremento en la edad mínima para retirarte y, por el contrario, vamos a empezar a disminuirla”.
Entonces, esto es lo que prevalece ahora: 56 años va a bajar a 55 y va a llegar hasta 53, en el caso de las mujeres.
Y en el caso de los hombres, pues va a llegar hasta 55.
En lugar de la edad mínima de 58 te vas a 53; y en los hombres, en lugar de 60 te vas a 55.
Saquemos la cuenta:
Un joven normalista que termina sus estudios de maestro, digamos, a los 23, 22, 23 años. Trabaja 30 años, llegaría a los 53, 54 años de edad; la edad mínima para retirarse es 55. Es decir, el Decreto de la Presidenta Claudia Sheinbaum quita prácticamente esa carga extra de años para los maestros y las maestras. Es un beneficio, sin duda, para los que están en el Décimo Transitorio.
¿Qué más hace la Presidenta el año pasado?
Se recibían muchas quejas sobre —principalmente en el Usicamm— sobre el cambio de los centros de trabajo.
De manera natural el maestro quiere acercarse a su comunidad de origen o adonde vive su familia. Al inicio, cuando arrancan su carrera de maestro, pues les toca en alguna comunidad lejana. A lo largo de su vida quieren moverse. Es una demanda muy recurrente la movilidad.
Se estableció mucha transparencia en esto. El Decreto de la Presidenta de junio del 2025 establece una regla muy sencilla: ¿quién lleva mano para pedir un cambio? Quien tenga más antigüedad.
Entonces, se hicieron procesos públicos, donde se ponía por un lado la vacancia y por el otro lado quién quería cambiarse de centro de trabajo.
La antigüedad iba decidiendo quién llevaba mano y a dónde se iba.
Tuvimos 75 mil cambios de centro de trabajo de docentes sin una sola queja. Entonces, facilitó esto que los maestros se acercaran a sus comunidades.
—Adelante. Eso es lo del PENSIONISSSTE y lo va a exponer Martí. Adelante—.
La Presidenta Claudia Sheinbaum en sus 100 compromisos a la nación, el número 27 es: la desaparición de Usicamm.
¿Qué quiere decir eso? Establecer una nueva relación entre el Estado y el magisterio nacional.
¿Cuál es la propuesta de la Presidenta? Que se garanticen los derechos laborales de los trabajadores, que haya absoluta transparencia y que blindemos que no vayan a revivirse las prácticas del pasado de nepotismo, favoritismo y prácticas de corrupción, debe estar blindado en esta reforma que no regresen esas prácticas.
¿Cómo lo vamos a lograr?
La Presidenta nos ha instruido a qué opinan los maestros, todas y todos. Vamos a escucharlos. Es muy difícil quedarnos nada más con un grupo. Que todas y todos participen, maestro por maestro, escuela por escuela.
Eso lo vamos a hacer en agosto, al regreso del ciclo escolar, cuando están todos los maestros juntos en esa semana previa que se dedican a preparar el siguiente ciclo, ahí habrá la discusión de cuál es la mejor reforma. Y queremos que ahí se vote escuela por escuela y podamos tener una iniciativa lista para el siguiente periodo legislativo.
Esto es lo que les hemos propuesto también a las y los maestros de la Coordinadora, que participen en la definición, que participen en las mesas para lograr tener una reforma, que estén satisfechos los maestros y las maestras y el Gobierno de México.
Hemos tenido reuniones permanentes con todo el magisterio nacional. Contabilizamos más de 51 reuniones, es decir, una cada semana del año. Siempre recibimos a los grupos, sean pequeños, sean grandes, nosotros no discriminamos. Si hay una demanda justa por parte de un maestro, de una maestra, es atendido, porque así nos han instruido, por parte de la Presidenta.
¿Qué les propusimos ahora a los maestros que están en el plantón? Que sigamos con esta dinámica de trabajo, que tengamos esas Comisiones, mesas tripartitas por estado, donde está la autoridad estatal, donde está la Secretaría de Educación Pública y donde está la representación de los maestros y las maestras, que sigamos trabajando juntos en estas mesas tripartitas, que participen en la definición de la reforma del Usicamm.
Y quisiera destacar nada más los apoyos que ha tenido en materia educativa el estado de Oaxaca que ha decidido la Presidenta Claudia Sheinbaum, no solo el apoyo al magisterio, sino en conjunto todo lo que se ha otorgado a Oaxaca en estos dos años de gobierno.
Están las Becas del Bienestar, las Becas “Rita Cetina”, las Becas “Benito Juárez”, las Becas Jóvenes Escribiendo el Futuro; apoyo al gobierno de Oaxaca para pago de antigüedad de jubilados, 210 millones de pesos, lo que costó; nada más para los maestros de Oaxaca el incremento salarial, 2 mil 900 millones de pesos.
Equipo de cómputo para las escuelas, 794 millones; apoyo para uniformes, 836 millones; mobiliario escolar, más de 700 millones; La Escuela es Nuestra tiene un presupuesto de 2 mil 300 el año pasado y mil 300 para este año; infraestructura en media superior, por supuesto Oaxaca entra dentro del Plan del Bachillerato Nacional; también una bolsa adicional para rezago educativo, para atender todas las incidencias y todas las necesidades que hay en Oaxaca, 700 millones fueron el año pasado y 800 millones de pesos tiene en este año.
Un total de más de 23 mil millones de pesos; es decir, ha habido una atención muy importante al estado de Oaxaca, que es la mayoría de los maestros que están ahora en el plantón.
Por eso, la vía del diálogo, la vía del trabajo conjunto tiene resultados y ahí están los números.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Mario—.
—Martí, ¿quieres comentar?—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Voy a comentar primero diversas acciones que se han realizado en materia de salud.
En estas regiones, especialmente donde tenemos actualmente movilización de maestras y maestros, en el caso de Chiapas, quiero comentar que tenemos lo siguiente:
Primero, se van a incorporar 80 camas eléctricas en 5 unidades distintas.
Se incorporaron ya 35 especialistas de primer nivel.
Y se van a incorporar 3 nuevos mastógrafos, 2 nuevos tomógrafos, 9 equipos de rayos X.
De igual manera, se están realizando las obras de remodelación de la unidad que tenemos en Tapachula.
Y tenemos planteado el rescate del viejo Hospital “Belisario Domínguez” para reconvertirlo en un Centro de Salud con Servicios Ampliados.
Se van a construir en Chiapas 3 Centros de Salud con Servicios Ampliados y 25 consultorios.
En el caso de Oaxaca:
Se está construyendo el nuevo Hospital Regional de Alta Especialidad, va a ser un hospital muy grande, con 250 camas censables; lleva un 44 por ciento de avance.
Ya se entregaron las unidades nuevas en Nochixtlán y en Guelatao.
Y por otra parte, siguen las obras en Tapanatepec, en Huautla y en Tehuantepec.
De igual manera, vamos a incorporar las obras en Cuicatlán y en Tamazulápam del Espíritu Santo.
Asimismo, se van a construir en Oaxaca 22 consultorios y 3 Centros de Salud con Servicios Ampliados.
Y tenemos acordado con el gobierno del estado la donación de 3 viejos inmuebles del Sistema de Salud local que serán entregados al ISSSTE.
En el caso de Guerrero, ya se entregó el Hospital Regional de Alta Especialidad en Acapulco, que es un hospital muy moderno con 250 camas censables. De igual manera, ahí se incorporaron ya 80 especialistas. Y se están entregando 72 camas eléctricas en Iguala, Guerrero, ya se entregaron.
Asimismo, se encuentran en proceso varias obras:
La rehabilitación de la Clínica Hospital de Chilpancingo, que se está rehaciendo después de los temblores y se va a ampliar, va a crecer.
Las obras en Arcelia, Guerrero.
La nueva Clínica Geriátrica en Acapulco.
Y las obras de rehabilitación en Tlapa y en Chilapa.
Pero, además de eso, se tiene planeado construir 3 CESSAs, Centros de Salud con Servicios Ampliados, y 20 consultorios.
En el caso de Michoacán, comenzó la obra de la Clínica Hospital en Cherán, en la Meseta Purépecha.
Terminó la primera etapa de ampliación de la Clínica Hospital de Uruapan, pero ahí tenemos nuevas etapas para seguir ampliando esa unidad hasta hacerla un hospital.
Luego, tenemos también el rescate del viejo Hospital “Vasco de Quiroga”.
Tenemos las obras en este momento en Paracho, en Jiquilpan.
La ampliación de todo un piso nuevo en el Hospital Regional de Alta Especialidad en Morelia.
Ya están funcionando 33 consultorios nuevos.
Se van a construir 3 CESSAs, Centros de Salud con Servicios Ampliados.
Y también se va a atender el tema de la Clínica Hospital de Lázaro Cárdenas. Ahí se incorporaron 68 especialistas y 119 camas eléctricas.
Bueno, quiero señalar que, además de estas tareas, y contemplando estos cuatro estados, Chiapas, Oaxaca, Guerrero y Michoacán, y además Zacatecas:
En el caso de FOVISSSTE, se han entregado 22 mil 800 condonaciones de deudas problemáticas o impagables, lo cual constituye un monto de 4 mil 300 millones de pesos.
En términos de préstamos, se han otorgado, en estas cinco entidades federativas 49 mil 558 préstamos que constituyen 4 mil 400 millones de pesos.
En estas entidades federativas, además, se van a incorporar 69 equipos de alta tecnología.
Y finalmente, diría al respecto que el monto de la inversión en obras por nuevas unidades u obras de ampliación de unidades de salud representarán 9 mil 500 millones de pesos. Nada más el Hospital Regional de Alta Especialidad en Oaxaca son 3 mil 500 millones de pesos.
—Ahora sí, si me permiten, para poner la versión que te mandamos. Gracias—.
En el caso del tema de las pensiones:
Bueno, tenemos el objetivo de fortalecer PENSIONISSSTE y crear una aseguradora pública.
Como se ha dicho, la reforma a la Ley del ISSSTE del 2007, impulsada por Felipe Calderón, perjudicó a maestras y maestros, a trabajadores del Estado y al Estado mismo.
Eliminó un régimen que existía, que era el Régimen Solidario e Intergeneracional, del cual era titular el Estado, y en su lugar se crearon los sistemas de Afores, que son fondos para el retiro, privados en general, y cada trabajador o trabajadora se convirtió en su propio ahorrador.
Este es un cambio importante: ya no había un fondo común, ya no se planteó un fondo común, sino cada trabajador es titular y dueño de su cuenta.
En parte con ese ahorro hubo rendimientos para utilidades privadas, lo cual ha generado una protesta y una crítica del magisterio, todo ello generó una expectativa negativa de precarización de las pensiones. En las gráficas que expuso el secretario Mario Delgado se pudo ver. Y las nuevas generaciones han tenido esta preocupación por la posibilidad del deterioro en su próxima pensión.
Pero también otra de las consecuencias es que se descapitalizó al Estado. Este dato es muy importante tenerlo en cuenta, porque los recursos que llegaban antes al Fondo Común Solidario Intergeneracional ya no llegan a este, ya no llegaron a este, sino a las cuentas individuales.
Sin embargo, a pesar de todo este proceso de privatización del régimen pensionario, subsistió una institución 100 por ciento pública, la única institución 100 por ciento pública que subsistió es PENSIONISSSTE.
PENSIONISSSTE es totalmente pública y, por lo tanto, cuando se plantea desde el lado del magisterio fortalecer un esquema público, social, solidario, consideramos que PENSIONISSSTE puede ser un eje articulador de un esquema basado en estos principios como una alternativa que se vaya desarrollando progresivamente.
Esa es la opción viable que tenemos en este momento.
No podríamos decir que “puede desaparecer de un día para otro el régimen de las cuentas, cuentas individuales, abrogarse la Ley del ISSSTE, en este momento”, porque el Estado no puede tomar las cuentas individuales que actualmente existen, porque cada una de ellas tiene un titular, un dueño.
Y porque, por otro lado, el Estado no cuenta con 20 puntos del PIB, o sea, más de 7 billones de pesos que necesitaría para construir o constituir un nuevo fondo solidario.
Por lo tanto, lo que planteamos en términos de viabilidad es fortalecer el PENSIONISSSTE, y plantearnos nuevas acciones:
En este caso, reafirmar ciertos perfiles del PENSIONISSSTE. Por ejemplo:
El PENSIONISSSTE cuenta con la comisión más baja de todas las Afores. Aquí puso una gráfica Mario donde plantea la comisión promedio que hay de 0.53, pero el PENSIONISSSTE tiene una pensión todavía más baja, la más baja de todas las Afores…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Comisión—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: —Perdón, una comisión ¿Qué dije?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —“Pensión”—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Una comisión, PENSIONISSSTE tiene una comisión que es la más baja de todas las Afores. Esto es importante porque es la Afore pública y tiene la comisión más baja que se cobra a los trabajadores.
Pero, además, PENSIONISSSTE tiene un sistema muy poco conocido de reparto de utilidades; es decir, que PENSIONISSSTE le devuelve a los trabajadores las comisiones pagadas de forma proporcional al tamaño del ahorro, es decir, que el trabajador que tiene menos ahorro recibe más reparto de utilidades. Y eso nivela precisamente una de las preocupaciones de que: el trabajador con menos recursos sea el que, al final, se retire con menos y, por lo tanto, es una forma de participación solidaria que tiene el PENSIONISSSTE.
Ahora bien, sin embargo, hay acciones nuevas que realizar:
Estamos planteando crear una aseguradora 100 por ciento pública, igual que PENSIONISSSTE 100 por ciento público, dedicada exclusivamente al tema de las pensiones para acompañar a PENSIONISSSTE en la función de administrar la entrega mensual de la pensión al trabajador retirado.
¿Qué es lo que sucede? El trabajador tiene que escoger, el trabajador que está en cuentas individuales tiene que escoger una Afore y una aseguradora.
Entre las Afores hay múltiples Afores privadas y una pública.
Entre las aseguradoras hay múltiples aseguradoras privadas, pero ninguna pública.
Entonces, lo que planteamos es que pueda haber una aseguradora pública para que el trabajador pueda elegir la Afore pública y la aseguradora pública, para que la Afore pública tenga su ahorro y la aseguradora pública al final, cuando se retira, le administre su pensión y se la pague mes con mes.
De esta manera, agregamos otro punto, que —no me extiendo mucho— que es darle viabilidad a largo plazo al Fondo de Pensiones para el Bienestar, que ya expuso aquí el secretario Mario Delgado.
Pero, sobre todo, planteamos que podemos promover el crecimiento de PENSIONISSSTE.
PENSIONISSSTE actualmente solo cuenta con el 3.6 por ciento de las cuentas totales y el 6.6 por ciento de los recursos totales de las Afores, o sea, tiene gran potencial para crecer.
Incluso no todos los trabajadores del Estado están en PENSIONISSSTE. En PENSIONISSSTE tenemos a más de la… poco más de las dos terceras partes de los trabajadores del Estado, pero hay una tercera parte de los trabajadores del Estado que se fueron a las Afores privadas. Entonces, PENSIONISSSTE puede crecer, tiene potencial para crecer.
¿Por qué la aseguradora pública representa un paso importante en este momento?
Por lo siguiente:
1. Porque todas las aseguradoras que acompañan el proceso con las Afores son privadas. Y el trabajador muchas veces escoge una Afore privada porque se acompaña con una aseguradora privada de la misma empresa. Aquí no quiero mencionar ninguna empresa, pero hay 2 o 3 ejemplos de la misma empresa que tiene su Afore y tiene su aseguradora, y el trabajador escoge todo el paquete.
Pero no puede escoger todo el paquete público: Afore pública, aseguradora pública, porque le falta la aseguradora pública.
Entonces, al haber aseguradora pública, estimulamos a que el trabajador se incorpore a PENSIONISSSTE.
Segundo lugar. La aseguradora pública facilita procesos para que la administración de recursos tenga un fin social y no de lucro. Así como PENSIONISSSTE no tiene un fin de lucro, incluso puede beneficiar a los que ahorran menos, la administradora… perdón, la aseguradora pública tampoco tendría un fin de lucro y, por lo tanto, representaría menos costos para el trabajador su administración, en un marco de Austeridad Republicana.
Y luego, 3. La creación de la aseguradora pública permite ampliar el espacio de lo público. Entonces, tendríamos la Afore pública PENSIONISSSTE, la aseguradora pública por crear y el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Estas tres instituciones públicas se articularían en defensa de las pensiones de los trabajadores que se encuentran en el régimen de cuentas individuales.
Esta es la exposición general, Presidenta.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
La Secretaría de Gobernación ha mantenido, junto con mis compañeros, una comunicación permanente, y diálogo respetuoso con las maestras y los maestros de la CNTE.
Ya escuchamos de parte del secretario de Educación y también del director general del ISSSTE todas las salidas, las respuestas que se han dado al pliego petitorio de la CNTE.
Y por eso, para el Gobierno de México es importante señalar que las mesas de trabajo siguen, nunca se han suspendido; por el contrario, tenemos la orden de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo a tener una disposición constante para escuchar, para analizar, para atender cada uno de los planteamientos formulados por el magisterio en general, sin desestimar ninguna de las demandas, pero respondiendo siempre con verdad. Esto lo tenemos en proceso, vamos a estudiar, vamos a analizar.
Por ello, hemos sostenido reuniones directas con los representantes de las distintas secciones de la CNTE en estados como: Chiapas, Oaxaca y Zacatecas. Y también tres reuniones en este periodo, en los últimos días, tres reuniones con la representación general de la CNTE.
Asimismo, se ha impulsado y participado en mesas tripartitas con los gobiernos estatales y las autoridades educativas para atender y gestionar diferentes problemáticas que enfrentan maestras y maestros en las diferentes entidades federativas.
Este trabajo ha permitido avanzar en diversos temas de la agenda magisterial.
Aquí hemos escuchado a dos instancias de lo que más les interesa a ellos, que han atendido a profundidad, han analizado cuáles son los alcances, y han tenido respuestas.
Muchas de las demandas planteadas han encontrado solución y otras continúan en proceso de análisis y construcción de acuerdos.
Lo importante es señalar y subrayar que existen avances concretos derivados de la voluntad de ambas partes para encontrar soluciones.
De igual manera, y en un tema que corresponde a la Secretaría de Gobernación:
Se han atendido demandas en asuntos relacionados con justicia y reparación, se han atendido casos de maestras y maestros que fueron afectados por decisiones injustas o por hechos vinculados a violaciones de derechos humanos ocurridas antes del 2018.
La Secretaría de Gobernación reitera esta plena disposición para continuar trabajando con las maestras y los maestros de todos los estados, y en atención a estas demandas de justicia, y para seguir construyendo los acuerdos que contribuyan al fortalecimiento de la educación pública y la dignificación de la labor docente, como escuchamos —insisto— de los compañeros servidores públicos que me antecedieron en el uso de la palabra, y que se ha hecho en los últimos años, a partir de 2018.
Asimismo, estamos haciendo un llamado respetuoso para que toda expresión pública se desarrolle en un marco de paz, de respeto a los derechos humanos, respeto al… y consideraciones hacia los derechos de los terceros.
El Gobierno de México mantiene un compromiso irrestricto con la libertad de expresión y la libre manifestación de las ideas.
Este es un gobierno que dialoga y que no utiliza la represión como mecanismo para atender las demandas; sin embargo, también es importante considerar hacer un llamado a la responsabilidad colectiva.
En la Ciudad de México, como en el resto del país, millones de personas trabajan, estudian, se trasladan diariamente y desarrollan actividades para sus familias. Por ello, es fundamental que el ejercicio legítimo del derecho a la protesta pueda coexistir con los derechos de quienes habitan y transitan en esta gran Ciudad.
Por lo tanto, y siempre desde el inicio de nuestras conversaciones, hemos hecho un exhorto a que haya acuerdos para levantar el plantón y no afectar más las clases de niñas y niños que están próximos a concluir, en este mes, el ciclo escolar; y evitar también la afectación a trabajadores, a visitantes y comerciantes del Centro Histórico de la Ciudad de México.
Eso sería cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a las preguntas.
Ya son las 09:00, se hizo tardísimo con tanta información.
PREGUNTA: Olinia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos a ver, Olinia. Olinia. A ver, la compañera. Olinia—.
¿Olinia es?
PREGUNTA: Olinia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ¿quién va a preguntar del Olinia?
PREGUNTA: Yo.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ahorita, ahora te…—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, mientras la inmensa mayoría de los países apoyan la electrificación mediante subsidios a empresas privadas, como Estados Unidos con Tesla o Alemania con Volkswagen, solo un pequeño grupo de países como China, Turquía, Arabia Saudita y Polonia han decidido que sus propios gobiernos sean dueños y creadores de los autos eléctricos del mañana.
¿Puede México, a partir del Olinia, aspirar a desarrollar un modelo de soberanía automotriz, después de que aquí se integran la mayoría de las autopartes que circulan por el mundo?
¿Cómo garantizar su sostenibilidad económica y técnica, y de seguridad para los usuarios a largo plazo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres, Roberto, contestar?—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Buenos días, Presidenta. Con su permiso y muchas gracias. Buenos días.
Me gustaría tomar la oportunidad para platicarles un poco qué es lo que está detrás de Olinia y voy a responder su pregunta en un momento.
La intención de Olinia es crear un vehículo para millones de personas en el país que actualmente no tienen una alternativa con lo que ofrece el mercado. No tenemos la intención de competir con ese mercado, sino de crear una nueva categoría.
Lo que nos motivó fue encontrar un producto distinto y especial para los usos que tenemos aquí. Y por eso nuestro vehículo ha sorprendido a algunos para bien y a algunos para mal con su apariencia, pero porque es un vehículo que no conocíamos porque nunca se había hecho el ejercicio de diseñar un vehículo para nuestras necesidades.
También es importante mencionar que Olinia no es ni una moto ni un coche, y por eso no parece ni moto ni coche. Es un vehículo que tiene una… es una nueva categoría de movilidad que existe en otras partes del mundo, le llamamos nosotros “minimovilidad”, pero en la norma formalmente se llama “un vehículo eléctrico de baja y media velocidad”. Eso quiere decir que podemos no parecer ni moto ni coche, sino algo intermedio.
La baja velocidad del vehículo también es uno de sus elementos más importantes porque, al poder ir a esa velocidad, los requerimientos que tenemos en la construcción del vehículo son distintos a los que se tiene a un vehículo que llega a 130, 140 kilómetros por hora y viaja en las carreteras.
Ahora, cuando pensamos “¿qué es lo que logramos con Olinia?”. Como dijo la Presidenta ayer: estamos, de cierta forma, dando una señal de que, desencadenando la creatividad de la ciencia de los jóvenes mexicanos, podemos lograr cosas que eran inimaginables e impensables hace muy pocos años.
Ahora, el mundo ha cambiado. Y cuando nosotros volteamos a ver cómo se ha desarrollado la industria automotriz en el planeta, yo veo algo distinto a lo que usted acaba de mencionar, y le digo por qué:
Porque Volkswagen es una empresa en la cual el gobierno tiene una participación directa, y es una empresa alemana, occidental.
En el 2007, 2008, el gobierno americano invirtió directamente en General Motors, en Chrysler y en Ford para que las empresas pudieran subsistir. Sin esa inversión, esas empresas no hubieran salido de la crisis del 2008.
Esta administración del presidente Trump invirtió directamente en Intel, directamente en Intel.
Es decir, el modelo con el cual un gobierno puede desarrollar e impulsar su sector tecnológico es distinto, es variado, y no solamente los casos que usted acaba de mencionar, que tenemos casos exitosos también en China, con el involucramiento del gobierno en algunas empresas, buscamos generar un esquema para catalizar una industria básicamente como lo han hecho en otros países.
Y eso es lo que me gustaría responder.
Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: Presidenta, se acaba de dar a conocer que durante marzo aumentó el gasto de los hogares, con un avance mensual del 1.2 por ciento, es su mayor avance en un año.
El secretario de Hacienda, Édgar Amador, aseguró que “el PIB comenzará a mostrar una recuperación gracias a la inversión pública”.
¿Se ha confirmado, Presidenta, la resiliencia de la economía mexicana?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿La… perdón?
PREGUNTA: La resiliencia de la economía mexicana.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A partir de este segundo semestre vamos a ver un incremento en la obra pública y lo que llamamos “la obra mixta”, es un nuevo modelo.
La obra pública —ya la conocemos— es financiada… ¿”Obra pública”, qué quiere decir? Que las distintas secretarías o los organismos descentralizados hacen una obra para beneficio de la gente: una carretera, una planta de generación eléctrica, un hospital.
Entonces, en el caso de carreteras, en el caso de infraestructura eléctrica, además de la obra pública con presupuesto público… Una manera de financiar la obra pública es el presupuesto público y otra manera es la deuda, endeudarte, hacer la obra y después pagar la deuda. Así se financia la empresa privada también.
En el caso público, pues no queremos que se incremente la deuda excesivamente, queremos un número racional entre la tasa de PIB y deuda pública.
Bueno, ahora diseñamos un nuevo esquema, se llama “inversión mixta”.
Hace muchos años, en el periodo neoliberal, se diseñó la obra que se llamaba “Asociación Público-Privada”.
¿En qué consistía la Asociación Público-Privada? El gobierno le daba al privado la construcción, la operación, el mantenimiento, y el gobierno pagaba cada año lo que le correspondía a la operación y la inversión del privado, hasta 30 años.
Muchos de esos contratos de las famosas APPs fueron contratos leoninos.
¿Qué quiere decir?
En vez de una tasa del 11 por ciento, ponían tasas del 22 por ciento.
En vez de decir que “la obra costaba 100 millones”, pues le ponían un precio de 200 millones.
La operación de los hospitales, en vez de que costara lo que estaba costando, pues le aumentaban el precio, de tal manera que la cantidad que se pagaba año con año era una barbaridad, porque había mucha corrupción. Así es de claro.
Ese es el caso, por ejemplo, de las APPs en hospitales, que nosotros ahí sí no estamos planteando de ninguna manera, ni en escuelas ni en hospitales, alguna inversión mixta, sino sencillamente en carreteras y principalmente en generación eléctrica.
Bueno, incluso el Presidente López Obrador en su periodo bajó todos esos contratos; dejó los contratos privados, pero disminuyeron mucho los montos porque eran realmente excesivos, vinculados con mucha corrupción.
Bueno, Presidente López Obrador inició con estas obras mixtas, que esencialmente es: no cedes la concesión, el privado puede financiar la obra pública y el privado recibe la recuperación de su inversión con la operación, por ejemplo, de un aeropuerto. Y lo que sobre, ya va para el erario público. Y es hasta determinados años. Es una visión completamente distinta.
Así se hizo, por ejemplo, la carretera a Tepic, así se hizo el aeropuerto de Tepic o se está haciendo el aeropuerto de Tepic; el aeropuerto de Puerto Escondido; un esquema completamente distinto, muy transparente, en donde se usa financiamiento privado, pero la operación es conjunta y no se da la concesión.
Bueno, de esa manera estamos creciendo, por ejemplo, en electricidad. Nosotros pusimos en la ley que 54 por ciento de la energía tiene que ser necesariamente generada por Comisión Federal de Electricidad y el 46 por ciento puede ser privado. Así es como quedó en la ley.
De hecho, eso se propuso también en el sexenio de López Obrador, pero la Corte lo echó para atrás. Ahora lo modificamos en la Constitución y lo pusimos en la ley, y ya está establecido de esa manera.
Entonces, hay obras nuevas de nuevas plantas de generación, muchas de ellas de fuentes renovables de energía, donde el 54 por ciento es de CFE y el 46 por ciento es privado. Y queda muy claro cómo está establecido ese tipo de contrato.
Entonces, estas obras mixtas o de esquemas mixtos, recientemente, por ejemplo, se asignaron 8 mil megawatts, algo histórico. Ya lo va a anunciar la Secretaría de Energía. Y esto se va a empezar a dar en el segundo semestre de este año.
De igual manera, algunas carreteras que con este mismo esquema están siendo licitadas.
Además de nuevas obras públicas como hospitales, como escuelas, como carreteras, como los trenes, que todos van a ser licitados este año y, por lo tanto, entre julio y diciembre vamos a ver una inversión muy, muy importante.
Esa inversión evidentemente va a jalar el crecimiento del Producto Interno Bruto.
Lo que nos interesa a nosotros no solo es el crecimiento per se, lo que es muy importante es la distribución de ese crecimiento.
Porque durante todo el periodo neoliberal, además de que no se creció mucho, se llegó a tasas de 2 por ciento, 2.5 por ciento, estuvo basado, primero, en un endeudamiento muy grande de Pemex, eso no se nos puede olvidar, porque supuestamente no había endeudamiento público, pero de Pemex había un endeudamiento tremendo y sin ni siquiera generar producción.
Entonces, ese fue el periodo neoliberal: máximo, 2.5 por ciento de crecimiento.
Pero no había distribución de esa riqueza, se quedaba solamente en un sector.
A nosotros nos interesa, sí, que haya crecimiento, pero que haya distribución de esa riqueza generada, porque la riqueza generada no es por solo el inversionista, es por las y los trabajadores, y por lo tanto, tiene que haber distribución de la riqueza.
Es una visión distinta.
Entonces, por eso el secretario de Hacienda dice que en el segundo semestre vamos a ver un impulso de la economía que va a generar empleos y va también a impulsar el crecimiento del Producto Interno Bruto.
PREGUNTA: Presidenta, este fin de semana, relacionado con esto que usted dice, la Asociación Mexicana de Parques Industriales informó que “México tiene una oportunidad histórica para consolidarse como la plataforma manufacturera de Norteamérica”, pero alertó que “el país debe acelerar inversiones en infraestructura, en energía y condiciones de competitividad para capitalizar la próxima ola de la relocalización de cadenas productivas”.
Pero usted, ¿qué le diría a estos empresarios, Presidenta, cuando se tienen programados ya inversiones por más de 5.6 billones de pesos para el Plan Nacional de Infraestructura hasta 2030?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que inviertan. Se está invirtiendo en infraestructura.
Repito, imagínense, 8 mil megawatts. Eso no tiene referencia histórica, de que en un solo momento se liciten 8 mil megawatts.
Para que tengamos una idea, megawatts es una medida de potencia, se llama. La de energía es cuando es el número de horas que la planta opera. Entonces, son megawatts/hora.
Un megawatt son un millón de watts. Entonces, un foco de un LED tiene un consumo como de 8, bueno, tiene una potencia como de 8 watts; nosotros estamos hablando —8, 16 watts— nosotros estamos hablando de 8 mil, o sea, 8 con 9 ceros de watts. O sea, es una generación muy, muy, muy amplia. Y lo que siempre nos comprometimos: que aumente la generación de fuentes renovables de energía.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Bueno, vamos de este lado sobre… A ver—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días a todas, a todos. Armando Gama, de Canal Once.
Si bien, ayer se anunció que el vehículo Olinia estará disponible a la venta, saldrá al mercado el próximo año, preguntarle: ¿básicamente con cuántas unidades saldrá esta primera etapa en su línea de producción?, ¿dónde se venderán?, ¿qué firma las venderá y si habrá algún esquema de financiamiento?
Por favor.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Muchas gracias.
Ayer lo que hicimos fue anunciar la introducción de nuestro nuevo prototipo, y ayer comenté que íbamos a dar algunos avances conforme lo vamos construyendo.
Lo que sigue para Olinia es construir su plataforma industrial, que es la fabricación, por un lado, que es muy importante.
Y esa fabricación la estamos diseñando con una capacidad de 50 mil unidades al año, empezando con un proceso que va a ir escalando la producción: digamos que el primer año podemos esperar que en los 6 meses de producción, que esperamos tener en el 2027, estemos produciendo alrededor de 10 mil unidades; y de esa forma ir creciendo a lo largo de 3 años a 50 mil. Lo primero es la fabricación.
Y luego, viene también la comercialización y el servicio, que es parte de lo que estamos construyendo.
Ayer mencioné que “estamos construyendo Olinia como una empresa de participación mixta”, como acaba de decir la Presidenta. De hecho, nuestro modelo se parece mucho al de la Comisión Federal.
Nuestro marco normativo es un poco distinto, pero en esencia es lo mismo: utilizamos las capacidades del gobierno, una parte recursos del gobierno y recursos privados para generar una fórmula ganadora.
Para nosotros, esa fórmula ganadora implica trabajar con un socio o socios industriales con los que podamos no solo fabricar, sino también promover comercialmente y particularmente el servicio posventa, que es clave.
Lo platicaba con el procurador Iván Escalante hace un momento: lo más importante que tenemos que nosotros asegurarnos es no nada más que el vehículo salga de la línea, sino que cuando salga tenga un gran esquema de servicio posventa.
Todo eso lo estamos construyendo y lo vamos a ir anunciando conforme vamos avanzando.
Y, digamos, ya tenemos los detalles suficientemente listos para comunicarlos al público. Pero asegurarles que estamos trabajando, sobre todo, estos asuntos y que en su momento los vamos a comunicar.
PREGUNTA: Muchas gracias.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Gracias.
PREGUNTA: Presidenta, sobre otro tema, bueno, las elecciones ayer en Coahuila: dirigencias nacionales de partidos han denunciado compra de votos en esa elección que ocurrió ayer; incluso se ha anunciado que se pediría la participación de la UIF para que investigue recursos, el origen de posibles recursos en algunas campañas.
¿Tiene usted reportado algún otro evento extraordinario, de este ejercicio que se realizó ayer en Coahuila?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, tiene que seguir su procedimiento, ¿no? Hay el procedimiento jurídico para llegar, si es necesario, hasta el Tribunal Federal Electoral. Entonces, tienen que seguir sus procedimientos jurídicos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y, bueno, el gobierno de Estados Unidos ha anunciado o ha negado básicamente que gobernadores de nuestro país tengan algún permiso especial para que sea usado para casos de seguridad.
¿Tiene alguna información al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues ya todos vimos la información. Está buena, ¿no?
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver, a ver, a ver. Es que ya son 09:20, nos quedan muy poquitas preguntas. A ver, compañero, y luego vamos otras 3 o 4, vamos a dar un poco más de tiempo dado, que...—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Rapidísimo… ¿Compañera o compañero?.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Dale, dale.
PREGUNTA: ¿Sí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Ok.
Presidenta, rapidísimo: después de escuchar a los funcionarios que explicaron cómo se han llevado a cabo las negociaciones con la CNTE, ellos han dicho, los de la CNTE, que “no les satisfacen estas demandas” y anuncian protestas hoy: una en el sur de la Ciudad y para el 11 de junio están anunciando protestas en varios puntos de la Ciudad de México. Es decir, ya están dando por un hecho que van a continuar con sus protestas.
¿Hasta qué punto el gobierno puede ceder o no ceder ante la presión de la CNTE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a esperar qué pasa en estos días, hoy, mañana.
Hay grupos que nos quieren provocar, y no necesariamente son de maestros. O sea, que lo que buscan es que haya represión, así lo digo claramente.
Lo que están buscando es que antes de la inauguración del Mundial la nota internacional sea: “el Gobierno de México reprime a maestros”, eso es lo que están buscando, pero eso no lo van a tener.
Y también vamos a garantizar, al mismo tiempo, que la celebración de la inauguración de la Copa Mundial se lleve bien, en paz y tranquila.
Entonces, vamos a esperar estos días para ver las resoluciones.
Viene el 10 de junio también, que también es un escenario especial para que haya provocación, pero no vamos a caer en provocaciones, no vamos a caer.
Y vamos a buscar los mejores esquemas para garantizar tranquilidad.
Y se va a desarrollar bien la inauguración, no hay ningún problema.
PREGUNTA: Es decir, ¿a pesar de esas manifestaciones que se están anunciando, ya desde ahora, se garantiza…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a esperar, vamos a esperar.
Y va a haber buena inauguración también, y está garantizado.
Y también que no va a haber represión.
Todo al mismo tiempo, así somos nosotros.
PREGUNTA: Gracias. La segunda, rapidísimo: usted publicó un tuit, ya tarde.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí.
PREGUNTA: Acerca de la tormenta tropical “Boris”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: A las 06:00 de la mañana la Conagua comentó que “se está fortaleciendo”.
Nada más para compro… Los preparativos que hay para que la gente esté pendiente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Qué bueno que lo mencionas. Más tarde vamos a dar bien el anuncio.
La coordinadora de Protección Civil, también el secretario de Marina, el Meteorológico, nos informaron de esta… —A ver si pones el del Meteorológico y…—.
PREGUNTA: Hoy a las 06:00 de la mañana hubo un último boletín.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, y el mío ya es muy tarde. En la noche ya me hablaron, me informaron que sería importante…
PREGUNTA: A las 12 y media más o menos fue.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …que se publicara, y entonces ya redactamos.
PREGUNTA: Y ya está más cerca de la costa, está a 80 kilómetros de Punta Maldonado, en este momento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No, pero el de la Conagua, que es más temprano, el del Meteorológico—.
Muy importante, toda la costa del Pacífico y particularmente Guerrero, Oaxaca, es muy importante que tomen sus precauciones. Es una tormenta tropical.
El @GobiernoMX informa que la #TormentaTropical Boris se encuentra a 80 kilómetros al suroeste de Punta Maldonado, Guerrero.
Continuarán las lluvias en Guerrero, Oaxaca, Colima, zonas de Jalisco y Michoacán.
—Más abajo—.
El Servicio Meteorológico Nacional, en coordinación con el Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos de América, mantiene zona de prevención por efectos de tormenta tropical desde Lagunas de Chacahua, Oaxaca, hasta Técpan de Galeana, en Guerrero.
Es una tormenta tropical, lo que significa es que se esperan lluvias muy, muy intensas.
Entonces, a toda la población de la costa del Pacífico, pero particularmente Guerrero, Oaxaca, Michoacán, algo de Colima: pues que estén muy atentos al aviso de las autoridades y que extremen sus precauciones frente a estas lluvias intensas que van a haber en estos días.
Vamos a traer también al equipo de la Conagua, a algunos expertos con los que está trabajando también la Secretaría de Ciencia, Meteorológico, y Marina, porque este año se espera que sea de mucha lluvia.
Lo catalogan como el “Súper Niño”, porque es un… El Niño es un fenómeno meteorológico que ocurre cada determinado tiempo, que calienta el mar o el océano Pacífico, y eso tiende a provocar mayores lluvias, pero también huracanes. Entonces, se espera que sean mucho más intensas este año.
Entonces, ya van a venir para poder informar.
Y particularmente para el día de hoy: que extremen sus precauciones por la tormenta tropical.
Ya tienen el Plan DN-III, Plan Marina, la Defensa y la Marina.
PREGUNTA: Gracias. Y por último: se rompió la traigo entre Israel e Irán, hay bombardeos nuevamente, se espera que esto también desestabilice el precio del petróleo.
¿Impactará a la economía mexicana a la larga, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Saben que… Impacta a toda la economía de todo el mundo, es algo que impacta globalmente, porque no solamente por la guerra, que de por sí impacta a todo el mundo, no solamente por razones humanitarias, sino económicas también, porque por el estrecho de Ormuz pasa la mayor parte del petróleo que utilizan países asiáticos y Europa.
Entonces, la disminución del abasto provoca el aumento en los precios del petróleo y, al mismo tiempo, puede provocar desabasto de combustible.
Afortunadamente el caso del desabasto no es un caso para nosotros. Nosotros producimos gasolina, diésel, turbosina; y si faltara algo, lo importamos de Estados Unidos, no de algún otro lugar, que tiene la disponibilidad, lo que impacta es en el precio.
Pero tenemos un esquema que nos permite subsidiar, evitando o disminuyendo el pago del IEPS; y al mismo tiempo, el acuerdo con los gasolineros para que no suba de 24 pesos la gasolina magna y de 27 pesos el diésel, son acuerdos voluntarios.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, de este lado. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Jatziri, Magallanes, de MVS Noticias.
Preguntarle: ¿Con el blindaje que hay aquí a los alrededores del Zócalo cómo va a ser la logística para el próximo jueves, que se prevé un evento aquí en las inmediaciones de la Plaza de la Constitución?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya vamos a ir informando todo el tiempo, o sea, todos los días vamos a ir informando, tanto en “La mañanera” y, si se necesita, pues en alguna conferencia que dé la secretaria de Gobernación con el equipo. Entonces, vamos a ir informando poco a poco.
PREGUNTA: ¿Sí está confirmada su participación en este evento aquí en el Zócalo el jueves?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí. Por lo pronto, sí.
PREGUNTA: ¿Ya se tiene confirmada la presencia de algunos jefes de Estado a esta inauguración del jueves?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Van a venir pocos jefes de Estado a la inauguración.
Varios iban a venir y por razones de sus países decidieron no venir. Por ejemplo, el presidente de Sudáfrica, que era como el obvio que iba a venir, decidió no venir por situaciones en su país.
Entonces, están enviando representaciones.
PREGUNTA: Se prevé la visita del rey de España. ¿Sí se tiene confirmada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, a Jalisco. Por lo pronto, sí se tiene confirmada.
PREGUNTA: ¿No se reunirá usted con él?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos viendo para ver si nos reunimos.
PREGUNTA: Presidenta, en este contexto ha habido algunas molestias por gente que viene aquí al Centro y también los usuarios del Metro, que aseguran que “parece que están arreglando el Metro con miras al turismo y no con los usuarios que lo utilizan al día a día”.
¿Qué mensaje les podría mandar por estos inconvenientes que ha habido por las obras y por las vallas que hay aquí en el Centro?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay también mucha, mucha crítica no legítima, digamos, de esta avalancha de campañas; porque no es crítica, es campaña. Y se han desatado mucho contra la jefa de Gobierno. Y nosotros respaldamos a Clara, está haciendo un extraordinario trabajo al frente de la Ciudad de México.
Esta Calzada encima del Metro que inauguró ayer, pues es una obra icónica. Porque se hacen obras a veces para vehículos, y ella decidió hacer una obra muy importante para el peatón y para el disfrute de la Ciudad, caminando. Y la verdad, le quedó muy bonito. Ayer ya no tuve oportunidad, porque fuimos al Olinia.
Pero está haciendo un gran trabajo al frente de la Ciudad, la verdad.
Y la respaldamos el trabajo que está haciendo, y estamos ayudando en todo lo que se necesita.
Y está haciendo trabajo de fondo, porque no solamente es la remodelación de las estaciones —que, la verdad, quedaron muy bonitas—, sino también todo el trabajo de rehabilitación, mantenimiento del Metro que se tiene que hacer.
Es decir, se está trabajando conjuntamente.
Y a las personas que vienen al Centro que, en efecto, se ven afectadas y los comerciantes también del Centro que se ven afectados por las vallas: es algo que tenemos que hacer para evitar cualquier confrontación, porque de otra manera quien evitaría una situación sería la propia Policía; y es mejor que haya una valla a que haya una confrontación entre policías y manifestantes, entonces, por eso se ponen las vallas de resguardo.
Y ya estaremos platicando con los comerciantes también.
PREGUNTA: Y ya, por último, Presidenta: este fin de semana se acercó la mamá de la periodista que está todavía desaparecida, bueno, hasta donde tenemos información.
¿Ya se tiene alguna novedad de este caso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede informar el Gabinete de Seguridad.
Está desplegado toda la fuerza que se requiere para encontrarla, desde inteligencia hasta distintas acciones, en coordinación con la Fiscalía del estado de Veracruz.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos. A ver, de este lado—.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de Los Reporteros MX.
No quiero perder la oportunidad, permítame insistirle con el tema del reportaje de La Opinión de Jesús García, un buen periodista americo-mexicano, quien justamente hoy revela que “la supuesta especialidad de ingreso de los gobernadores Durazo y Villarreal existía”.
Hay un precedente muy importante que no se dice aquí en México: después del discurso que usted da, el domingo, sobre la defensa de la soberanía nacional, el medio que da la primicia o la nota son Los Angeles Times.
No se dice que Los Angeles Times le pertenece al empresario chino-sudafricano Patrick Soon.
Patrick Soon, entre otras cosas, después de adquirir el diario, pues la línea fue abiertamente trumpista y republicana: en el ‘24, el Consejo Editorial de Los Ángeles Times fue frenado por este hombre para no darle cobertura a Kamala Harris y hacer editoriales halagadoras al presidente Trump. Y después de eso, ha habido una relación estrecha con la Casa Blanca.
En síntesis, se ha convertido en el diario de las filtraciones del gobierno del presidente Trump y de la Casa Blanca, justamente para meter presión en asuntos geopolíticos también.
Y ahí fue donde también derivó la supuesta información de que, tanto el gobernador Durazo como el gobernador Villarreal, contaban con permisos especiales para personas que estaban colaborando en asuntos de índole de investigaciones criminales.
Bueno, Jesús García, que, entre otras cosas, fue posiblemente el más fidedigno periodista que cubrió el caso de Genaro García Luna durante la corte de Brooklyn, Nueva York, durante 2023, es ahora quien afirma que “esta información es totalmente apócrifa”.
Entonces, con base en eso, Presidenta, pues hay intereses superiores dentro de los asuntos domésticos de Estados Unidos, por lo menos en el manejo de la información, y que, por ejemplo, esta data no se menciona en los noticieros mexicanos, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, yo no diría “el gobierno del presidente Trump”, es mi punto de vista; todos podemos tener un punto de vista. Yo sí creo que son algunos, y sectores, no creo que sea algo único.
Hay sectores ahí de ultraderecha que son los que están buscando que no haya buena relación entre México, el Gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos. Esa es mi opinión y tengo información para poder opinar de esta manera. Y, además, creo que así es.
Entonces, eso es lo primero.
Ahora, es cierto que hay varios medios de comunicación de Estados Unidos que se han dedicado a criticar al Gobierno de México, desde el Presidente López Obrador y también a nosotros, no solo es Los Angeles Times, también es el New York Times, cuando hace reportajes de cocinas de fentanilo en una cocina donde es imposible que se esté fabricando fentanilo, o algunas otras que salieron recientemente. Y muchas tienen el objetivo, eso, de construir una narrativa de que “el gobierno de Estados Unidos está persiguiendo a gobernadores, a…”.
Entonces, qué bueno que salió esta información, que dice que el propio… Una de las instituciones del gobierno de Estados Unidos —no sé cuál es— dice que “no existe tal permiso para estos dos gobernadores”.
Ahora, yo creo que esto va a seguir, estas noticias falsas o estos intentos por que no haya una buena relación, por parte de la ultraderecha de Estados Unidos que se junta con la ultraderecha de México, o sectores de la ultraderecha de Estados Unidos que se juntan con sectores de la ultraderecha de México. Yo creo que esto va a seguir y hay que estar muy atentos.
¿Por qué? Porque lo quieren utilizar para su elección de noviembre de este año y también quieren afectar al Gobierno de México con vistas también a la elección del 2027.
Nada más que en México la situación es muy distinta a la de otros países: aquí el gobierno tiene mucha fuerza con la gente. La fuerza nos la da la comunicación permanente, la verdad, lo que decimos siempre, y nos la da también lo que representa el Gobierno de México para la gente.
Miren, hubo algo que me sacó las lágrimas este fin de semana.
—Viene en el primer videíto que subió Paulina a mi red en el último evento en Veracruz, el primerito, el primerito de un señor que se acercó. Hasta le dije: “vuélvamelo a decir”. Ese, pero la primera parte—.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Estamos aprendiendo ahorita a vivir con ustedes…
(PAUSA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ahí, ahí, eso, eso, eso, déjale ahí, párale cuando viene el... Ahí—.
Miren lo que dice: “estamos aprendiendo ahorita a vivir con ustedes”.
¿Qué hay más poderoso que eso? ¡Nada!
Es… De verdad, a mí se me salieron las lágrimas. Es “estamos aprendiendo a vivir”.
No puede haber más unión entre un gobierno y su pueblo que lo que existe en México.
Digo, puede haber otros países, no quiero sonar petulante ni mucho menos, pero es una hermandad, es algo muy poderoso.
Entonces, toda esta campaña… Que ahora, por cierto, se la atribuyen a Jesús Ramírez; bueno, desde hace rato, ¿verdad? Está buenísimo. Es que me da risa, porque tiene tanto poder Jesús Ramírez… Porque salió un reportaje especial ayer.
Pero no, no, no cala.
Imagínense, ahora el PAN va y le pone una denuncia a López Obrador en la Corte Internacional “por sus vínculos con el narcotráfico”. Así de… No se puede ser más hipócrita. A lo mejor quieren expiar sus culpas; no sé, mejor que recen unos cuantos…
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sí.
O sea, ¡¿cómo es posible?! Es que ¿quién les cree?, ¿quién les cree?, ¿quién les cree? ¡Nadie!
Entonces, esto que sale en Los Angeles Times tiene que ver con eso, con grupos que filtran noticias falsas, buscando a ver si son verdaderas, porque también… Presionando también a sectores de allá para ver si…
Por eso, repito nuevamente: es momento de defensa de la soberanía.
De decir: en México decidimos los mexicanos.
Tenemos buena relación de coordinación, de colaboración, de trabajo.
Acaba de estar el secretario de Marina en Estados Unidos. Tuvo una reunión con la Guardia Costera y la Marina de Estados Unidos, una reunión muy cordial de coordinación, de colaboración, en el marco del Entendimiento que tenemos con ellos, sin ningún… nada en particular, sino de seguimiento.
Le agradecieron a la Marina de México el trabajo que está haciendo en los mares mexicanos, en fin.
Por eso digo: son sectores que se juntan con los de México, la ultraderecha mexicana, que lo que quieren es afectar la relación binacional.
Y nosotros tampoco tenemos por qué caer en esas provocaciones, pero sí, llamando la atención de todas y todos los mexicanos de que: en México decidimos los mexicanos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Usted dice: “son sectores de ultraderecha de Estados Unidos que se juntan con los sectores de ultraderecha de México”.
Bueno, eso sucedió el sábado en la Hacienda de los Morales, en donde, en un evento, en una cena gestionada, por cierto, por la Embajada estadounidense, en donde, por cierto, se confirmó que iba a estar el embajador Ron Johnson, al final les canceló de última hora.
Y en este cónclave, pues es interesante las personalidades de la clase política y la clase mediática que se dan cita a este evento:
Obviamente los dirigentes partidistas de oposición: Alejandro Moreno Cárdenas, Jorge Romero, todos los esperables.
Pero hay elementos ahí que no solamente representan un partido político, sino también por la investidura y el cargo a los mexicanos. Tal es el caso de Kenia López Rabadán, que es diputada presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados: no va como panista, va como representante de las y los mexicanos, y yo desconozco si los mexicanos estén de acuerdo con que la diputada presidenta se presente a eventos de corte ultraderechosos y, obviamente, con tintes intervencionistas.
Obviamente, toda la plana de subordinados de Ricardo Salinas Pliego, en conjunto con toda la plana mediática.
Y senadores del PRI y del PAN.
El hecho de que estos personajes se iban a dar cita con el embajador Ron Johnson, pues da de qué hablar y de qué pensar, Presidenta.
¿No sé si tenga una opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No fue organizada la cena por la Embajada de Estados Unidos, es una organización…
PREGUNTA: Copatrocinada también con Larry Rubin de invitado, lo hicieron el año pasado…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero no fue patrocinada por la Embajada, fue patrocinada por privados.
PREGUNTA: Y con Grupos Salinas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, se llama…
INTERVENCIÓN: —American Chamber—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: American Chamber. O sea, fue promovida por la American Chamber y ellos invitaron al embajador; incluso invitaron a muchos del Gobierno de México, nada más que aquí decidieron que no iban a asistir.
Entonces, nada más fueron los representantes del PAN y del PRI. No sé si estaba MC, no sé. Pero fue el PRIAN ahí con… Por eso digo: son sectores que se juntan con el objetivo de afectar al gobierno y la relación bilateral.
En efecto, hay que ver qué hacía cada uno de ellos ahí ¿verdad?, o sea, cuál es el interés, quién los invitó, por qué fueron.
Pero sí es importante aclarar, porque no fue patrocinada, es más estamos…
INTERVENCIÓN: —American Society—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: American Society. O sea, ya ni siquiera la American Chamber; la American Society.
Entonces, es una organización que invita al embajador.
Ahora, hay que ver quién pagó la cena, eso sería muy interesante, porque…
PREGUNTA: Grupo Salinas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno.
PREGUNTA: Grupo Salinas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí está.
Entonces, ya ven cómo se atan los cabos: Grupo Salinas financia una cena de la American Society —que no sé quién es— con políticos del PRIAN, que son los que van a Estados Unidos a hablar mal de México; porque no hablan mal del gobierno, hablan mal de México y piden la intervención de Estados Unidos en México.
Pero, por eso hay que ser muy responsable. Ser muy firme en los principios, eso sí, muy firme en los principios: no intervención; y cuando vemos que hay injerencia, decirlo. Y al mismo tiempo, cooperación y colaboración, con respeto a nuestra soberanía. Esa es nuestra posición.
Y si caminamos por ahí, la gente está con nosotros. O sea, la gente entiende muy bien, muy bien lo que está pasando.
Y hay que seguir explicándolo. Y por eso, las jornadas de los fines de semana son muy importantes, para seguir explicando, informando lo que está pasando.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Mi última pregunta: el día de ayer, con la presentación del auto Olinia— ya lo decía el director— hubo reacciones para bien y para mal.
Hubo una en particular que le causó mucha cólera, en concreto al señor Salinas Pliego, que en una (inaudible) de Twitter menciona que, básicamente “es mejor comprar una de sus motos en una de sus tiendas que el carro Olinia”.
Hay precedentes de por qué le tiene tanto miedo el señor Salinas Pliego a que el Estado mexicano incursione también en las empresas paraestatales; ellos, que aman tanto la mano invisible del mercado y la libre competencia, no se someten a ella.
Y claro, hay casos. Bueno, ya lo decía Iván Escalante con Finabien. Bueno, el tema de las remesas siempre ha sido un lucro para ellos: Banco Azteca contra el Banco del Bienestar.
Y ahora justamente con el proyecto de Olinia, Presidenta, pues sí genera escozor dentro de justamente Grupo Salinas que el Estado mexicano sigue incursionando en empresas paraestatales, y en proyectos para las y los mexicanos.
¿No sé si tenga alguna opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Olinia cubre un nicho.
—No sé si tienen por ahí una lámina que pasó ayer Roberto o Rafael, que viene la motocicleta, el coche y luego el Olinia en medio—.
Ese es el nicho de Olinia, es decir: no es ni una moto, ni un carro compacto de los que se conocen, sino es un vehículo especial diseñado para las calles de las ciudades y los pueblos en México. Tuvo su trabajo de campo.
Entonces, ese es el nicho de Olinia al que se buscó y que va a tener mucho éxito.
Y estamos buscando socios, porque la idea es que no solo sea una producción estatal completamente, sino también una producción mixta, que nos permita también tener mucho mayor promoción.
El caso de Salinas Pliego: lo que digamos, lo que digamos, va a ser en contra, lo que digamos.
Lo que es interesante —ahí se los dejo para todos los periodistas, reporteros— es: ¿qué pasa cuando una persona no puede pagar la moto o lo que compren en sus tiendas? O sea, ¿qué pasa con eso?, ¿cómo es que hablan con sus clientes? Vamos a ponerlo así. Muy interesante.
Ahora, este es un auto diseñado por mexicanos.
Italika está… Traen todo de otros países y lo montan aquí, lo arman aquí; o de plano la traen completa.
PREGUNTA: De China.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
Por cierto, acostumbraban —otra evasión de impuestos que nosotros cerramos— acostumbraban… Se paga distinto si viene la motocicleta armada completa que si viene en partes. Entonces, acostumbraban traer las llantas aparte, la moto, nomás ponerle las llantas y con eso pagar menos impuestos. Era otro esquema de…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sí, de hacer trampa, digamos, también.
Entonces, vale la pena hacer esta investigación.
Lo que nosotros digamos, ellos van a estar en contra, lo que sea, no importa lo que digamos, porque pues tomaron esa decisión; están muy enojados pues porque al final tuvieron que pagar los impuestos, la verdad.
Y luego dicen que “hay censura”.
Ya vamos a ir con el —poco a poquito— con el “Derecho de Réplica”, todas las mentiras, mentiras, mentiras.
—A lo mejor le podemos poner aquella canción que… ¿No era Daniela Romo la que cantaba la canción aquella de “Mentiras”? ¿Sí, verdad? A ver si la ponemos algún día—.
Bueno, ya ¿no? Son 09:48.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mañana, pero “mañana, mañana, mañana”.
—Ah, vamos con el cierre, por favor—.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos, a todos ustedes, compañeros.
Habíamos aquí, en el “Humanismo Mexicano”, hablado de las aficiones del padre Hidalgo. Al padre Hidalgo le gustaba muchísimo la música. Tan es así, que creó un propio conjunto y una orquesta en su casa cural de Dolores Hidalgo, que se conocía como “La Francia Chiquita”.
Y fíjense cómo, pasando el tiempo, esta afición del cura Hidalgo sobre la música va a recalar en un personaje fundamental para la música ranchera de nuestro país. Me refiero al más popular de nuestros compositores e intérpretes de la canción ranchera, a José Alfredo Jiménez, cuyo centenario estamos conmemorando este año y cuyas letras e interpretaciones son patrimonio —como lo diría Monsiváis— de nuestra educación sentimental.
Pero quisiera yo compartir con ustedes algo también muy relevante: José Alfredo era un gran futbolista. Él comenzó como portero en equipos como el Oviedo o el Marte. Y ahí conoció a “la Tota” Carbajal, y fue quien le dice: “amigo, tú mejor dedícate a cantar y a componer porque de futbol no vas a llegar”.
Veamos la cápsula que hemos preparado el día de hoy en homenaje a este que es nuestro maestro de la educación sentimental mexicana.
(PROYECCIÓN DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”: JOSÉ ALFREDO JIMÉNEZ)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias, buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, buen día.
—000—