URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-29-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-29
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Me da mucho gusto verles.
Bueno, hoy tenemos muy buenas noticias para México.
Están con nosotros —por favor, siéntense— están con nosotros el secretario de Economía, Marcelo Ebrard; la subsecretaria de Industria y Comercio, Ximena Escobedo; y está —el nombre de…— Andy Kim, exactamente, presidente de Kia México. Nos van a anunciar una inversión muy importante.
También está con nosotros Marianela Calderón, directora de Administración de Kia México. ——siéntense, por favor—; y Horacio Chávez, director comercial de Kia México.
Es una muy buena noticia.
Vamos a darle la palabra a Marcelo, al secretario de Economía; después, al equipo de Kia, y después tomamos preguntas sobre el tema. Y después, cerramos esta parte de la conferencia.
Después, vamos a hacer un enlace hasta Puebla. Hoy es “Miércoles de Vivienda” y se va a poner la primera piedra después de más de 30 años de que no se construía una vivienda de FOVISSSTE. Hoy inicia la construcción, por parte del FOVISSSTE, de las viviendas. Está allá, en Puebla: Martí, Jabnely y el gobernador.
Y después, tomamos las preguntas sobre otros temas.
Y cerramos con el “Detector de mentiras”.
—Bueno, adelante, Marcelo—.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días. Buenos días, amigas, amigos.
Bueno, como bien dice la Presidenta, es un… el día de una muy buena noticia. Estamos hablando de un esfuerzo que se ha hecho para que en México se produzcan cada vez más vehículos destinados a nuestro mercado y también a la exportación. En este caso, Kia —ahora lo van a explicar en detalle— es una inversión importante de 649 millones de dólares.
Esta es su temporalidad: 2026-2028.
Van a iniciar la producción de un vehículo que actualmente se hace en Corea; ahora se hará en México. Esa línea de producción arranca el día 4 de agosto en las instalaciones que tienen en Pesquería, Nuevo León.
En términos de empleos, esto significa la creación de 500 nuevos empleos este año y mil 500 nuevos empleos directos entre 2027, ‘28, ‘29 y ‘30.
Es una gran noticia porque nos permite producir en México un vehículo eléctrico y con una serie de características muy avanzadas, muy competitivo.
Tiene un contenido nacional elevado; ya, para el día 4 de agosto el contenido nacional será casi el 27 por ciento, y eso va a ir aumentando.
Y significa una ampliación de las posibilidades de producción de la industria automotriz en nuestro país.
Entonces, le voy a ceder la palabra a Andy Kim.
Antes de hacerlo, decirles que este es un objetivo prioritario del Plan México. Recuerden que, cuando anunció la Presidenta el Plan México, uno de sus objetivos principales es aumentar el contenido nacional, es decir, qué se produce en México.
Y en segundo lugar, en una época de tanta incertidumbre respecto a la industria automotriz, los aranceles, las nuevas reglas, etcétera, etcétera, el que se tome esta decisión significa que esta empresa, que es una de las empresas más importantes del mundo, está viendo en México productividad, está viendo en México oportunidades de inversión y está tomando una decisión en favor de la inversión que acabo de referir, que significa: tecnología, empleos y actividad económica.
Entonces, le voy a ceder la palabra a Andy Kim.
—Andy, por favor—.
Él dirige Kia en México y ahora les va a platicar cómo va a funcionar esta inversión.
Con su permiso, Presidenta.
PRESIDENTE DE KIA MÉXICO, YOUNG SAM KIM (ANDY KIM): Estimada Presidenta Claudia Sheinbaum.
Distinguidas autoridades y miembros de los medios de comunicación.
Muy buenos días.
Soy Andy Kim, CEO de Kia México.
Es un gran honor estar hoy aquí para compartir nuestras inversiones en materia de ESG, las cuales avanzan en total sintonía con su gran visión nacional: el Plan México.
Durante estos 11 años, bajo la firme convicción de “Hecho en México para México”, Kia México ha crecido a la par de la economía mexicana impulsada por una filosofía centrada en el cliente y en las personas.
Nuestras continuas inversiones en nuestra gente, el medio ambiente y la electromovilidad se alinean perfectamente con los valores del Plan México para lograr un crecimiento innovador e incluyente.
De cara a la próxima década, reafirmo hoy nuestra promesa: Kia México será su socio más estratégico y confiable para hacer realidad la prosperidad compartida, tomando como base las avanzadas iniciativas ESG que hoy presentamos.
Para presentar los detalles de estas iniciativas, me complace ceder la palabra a Marianela Calderón y Horacio Chávez.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
—Adelante—.
DIRECTORA DE ADMINISTRACIÓN DE KIA MÉXICO, MARIANELA CALDERÓN: Muchas gracias, señor Kim.
En línea con la visión de Plan México, nuestras inversiones se sustentan en cuatro pilares: las personas, la energía renovable, la gestión responsable del agua y la movilidad eléctrica.
Estos pilares representan nuestra manera de contribuir al desarrollo nacional mediante una industria más competitiva, más sostenible y preparada para los retos del futuro.
En Kia México nuestra mayor fortaleza son las personas. En conjunto con los 2 mil 600 colaboradores de Kia México, más de 85 mil personas contribuyen directa e indirectamente a lo largo de toda la cadena de suministro, aportando cada día su talento, compromiso y experiencia para producir vehículos con estándares de calidad reconocidos a nivel internacional.
En Kia México creemos que la innovación y el crecimiento surgen de la diversidad de las personas. Nuestra fuerza laboral está integrada por mujeres y hombres con distintas experiencias, perspectivas y trayectorias profesionales que enriquece nuestra cultura organizacional y fortalece nuestra capacidad para enfrentar los retos del futuro.
Hoy, una de cada tres personas que integran nuestra organización son mujeres, una participación que refleja nuestro compromiso por seguir construyendo espacios de trabajo más inclusivos y con mayores oportunidades para todos.
La calidad del talento mexicano es ampliamente reconocida dentro de Kia a nivel global. Su compromiso, capacidad técnica y cultura de mejora han permitido que los vehículos producidos en México compitan exitosamente con los mercados más exigentes del mundo.
Recientemente, nuestra planta fue reconocida entre más de 70 empresas de manufactura automotriz en el continente americano por alcanzar el premio a la más alta calidad dentro de la industria. Este logro pertenece a cada colaborador, a sus familias y a las redes de proveedores locales que contribuyen diariamente a nuestro éxito.
Por ello, mantenemos nuestro compromiso de construir el mejor lugar para trabajar y seguir desarrollando talento que contribuya al crecimiento de México como una potencia industrial de clase mundial.
Nuestro compromiso con la sostenibilidad comienza con la energía limpia:
Actualmente, construimos un parque solar de 2 megawatts dentro de nuestro complejo de manufactura, con una expansión prevista a 8 megawatts para el año 2030.
Además de reducir las emisiones de carbono, este proyecto contribuye al fortalecimiento de una industria más limpia y competitiva. La energía generada será equivalente al consumo anual de más de 4 mil hogares mexicanos.
También invertimos en una segunda planta de reciclaje de aguas residuales. Esta instalación permitirá reutilizar aproximadamente mil 50 metros cúbicos de agua al día, equivalentes a cerca del 70 por ciento del agua tratada utilizada por nuestras operaciones.
El volumen recuperado anualmente será comparable al consumo de más de 2 mil hogares mexicanos.
Con esta inversión contribuimos al uso responsable de un recurso fundamental para el bienestar de las comunidades y para el desarrollo sostenible de nuestra región.
Y para compartir nuestro cuarto pilar, “la movilidad eléctrica”, tengo el gusto de invitar a Horacio Chávez.
Gracias.
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: Presidenta.
Gracias, Marianela.
La movilidad eléctrica representa una oportunidad histórica para la industria automotriz, y México tiene todas las condiciones para desempeñar un papel relevante en esta transformación.
La combinación de infraestructura industrial, proveedores especializados y talento mexicano permiten atraer proyectos que impulsan el futuro tecnológico del país.
Hoy nos complace anunciar una inversión estratégica que marca un hecho histórico para Kia México. Por primera vez en nuestra historia produciremos y comercializaremos en México un vehículo totalmente eléctrico.
Esta apuesta se materializa con el Kia EV3, que será orgullosamente hecho en México.
El EV3 representa una nueva generación de movilidad diseñada para responder a las necesidades de las familias mexicanas. Combina innovación, seguridad, tecnología y funcionalidad en un vehículo pensado para hacer que la movilidad eléctrica sea cada vez más accesible, práctica y cercana a las personas.
Como uno de los vehículos eléctricos más innovadores del portafolio global de Kia, incorpora tecnologías desarrolladas para mejorar la experiencia de los usuarios, facilitando una transición más natural hacia una movilidad más limpia y más sostenible.
Más allá del lanzamiento de un vehículo, este proyecto representa inversión en tecnología, nuevas capacidades productivas, transferencia de conocimiento especializado y generación de talento para la electromovilidad.
También refleja la confianza de la industria global en la capacidad de México para liderar la siguiente etapa de transformación del sector automotriz.
Sin embargo, la movilidad eléctrica requiere mucho más que fabricar vehículos, requiere infraestructura confiable y un ecosistema que facilite su adopción. Y por ello, Kia México incluye en este proyecto el desarrollo de soluciones de carga para hogares, espacios públicos y asistencia en el camino.
Nuestro objetivo es que las familias mexicanas puedan disfrutar los beneficios de la movilidad con completa confianza, tranquilidad y comodidad todo desde el primer día.
Además, en caso de que un usuario enfrente una baja de batería o una situación inesperada en el camino, podremos brindar asistencia de carga móvil mediante tecnología de carga vehículo a vehículo, contando así con una solución de respaldo diseñada para ofrecer mayor tranquilidad y confianza.
Nuestro objetivo es que las personas puedan adoptar la movilidad eléctrica con la certeza de que contarán con apoyo cuando más lo necesiten.
De esta manera buscamos contribuir a la construcción de un ecosistema de movilidad eléctrica cada vez más accesible, confiable y funcional para México, colocando siempre a las personas en el centro de la experiencia y facilitando que más familias puedan beneficiarse de las ventajas de esta nueva tecnología.
Presidenta Sheinbaum.
Distinguidos integrantes del Gobierno de México.
Representantes de los medios de comunicación.
Pueblo de México:
Hoy hemos compartido iniciativas alineadas con una misma visión, impulsando un desarrollo más sostenible, competitivo e incluyente.
Seguiremos invirtiendo en las personas, fortaleciendo el talento mexicano y generando oportunidades de crecimiento.
Continuaremos avanzando en energía limpia y en el uso responsable del agua, contribuyendo a una industria cada vez más sostenible.
Y por primera vez, produciremos y comercializaremos un vehículo eléctrico hecho en México, fortaleciendo las capacidades tecnológicas e industriales del país.
En conjunto, estas iniciativas representan una inversión total de 649 millones de dólares, pero, sobre todo, representan confianza en México, en su gente y en su capacidad de construir el futuro.
Nos honra contribuir a la visión de Plan México. Y reiteramos nuestro compromiso de seguir creciendo junto al pueblo mexicano, generando valor para los consumidores, para nuestros colaboradores y para las futuras generaciones, porque al final el verdadero éxito no se mide únicamente por los vehículos que producimos o las inversiones que realizamos, sino por la confianza que construimos con las personas.
Nuestro compromiso es seguir creciendo con México, seguir aportando al bienestar de nuestras comunidades y seguir creando oportunidades para nuestra gente.
Esperamos que este compromiso con las personas, con nuestras comunidades y con el país nos permita convertirnos no solo en un referente industrial, sino también en una de las empresas más deseadas para trabajar en México y la marca de autos más querida de las familias mexicanas.
Nuestro mayor orgullo no será únicamente lo que construimos en nuestras plantas, sino la confianza que seamos capaces de construir con las personas.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
Es una gran noticia:
1. La inversión per se de Kia, que muestra confianza en nuestro país. Muchas gracias.
Y lo segundo es el impulso a la electromovilidad, lo que significa la producción de un vehículo eléctrico y la red para poder cargar estos vehículos, las estaciones que permitan la carga.
Entonces, es una muy muy buena noticia.
Agradecemos a Kia su presencia y la inversión.
Y pasamos a las preguntas.
PREGUNTA: Sobre el tema, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Sobre el tema, sobre el tema”.
—A ver, sobre el… El que más grita, le damos la palabra—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días, secretario. Buenos días, inversionistas. Eduardo Esquivel Ancona, Domo de Cristal.
Mi primera pregunta: ¿este auto se fabricará en la planta de Pesquería, en Nuevo León o tienen otro lugar para hacerlo?, ¿será una ampliación de esta planta o irán a otro lado del país para la producción de esta planta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, por favor—.
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: Es un auto que se produce en la planta que tenemos ubicada en el municipio de Pesquería, en Nuevo León. Es una inversión que se hace en ajustar la línea de producción. Entonces, se continúa con la misma planta.
PREGUNTA: Muchas gracias.
En una segunda pregunta: ¿este modelo que va a salir cumple con las reglas de origen del T-MEC, o se irá del total del T-MEC para exportación a los Estados Unidos y Canadá, o va a ser posterior?
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: En este momento estamos anunciando básicamente la inversión en este vehículo.
Tenemos programado un evento de lanzamiento el 6 de agosto, tenemos invitados a más de 100 periodistas en este evento y es donde podremos dar más detalles acerca, ya, de la producción del vehículo.
Por lo pronto, queremos anunciar la inversión de los 649 millones de pesos y que está a punto de iniciar ya la producción en esta planta.
PREGUNTA: —¿Dólares o pesos?—.
PREGUNTA: ¿Dólares?
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: Perdón, de dólares.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Una buena parte es para el mercado nacional, o sea, la idea es fortalecer la incorporación de vehículos eléctricos.
Entonces, bueno, ya van a dar después de toda su información, pero la mayor parte es para el mercado nacional.
—Es así ¿no?—.
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: Así es.
PREGUNTA: Ya nomás por último: entonces, con esta inversión se está fortaleciendo el mercado interno, es más para el mercado interno. Y la exportación, pues obviamente es importante, pero no tan importante como el mercado interno; está diseñada esta inversión para abastecer el mercado interno, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todo, todo es importante, exportación: producción para el mercado nacional.
Recientemente, de otra empresa automotriz, de General Motors, anunciamos una inversión para el mercado interno también.
Y en este caso es la incorporación de un nuevo vehículo totalmente eléctrico con una red de carga, que es muy importante para el país.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sobre el tema. A ver, vamos a este lado. A ver—.
PREGUNTA: Gracias. Qué tal, muy buenos días. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Sobre lo que es esta red que van a instalar de carga: ¿cuánto implica esta red?  Pues sí, esta red, o sea, ¿cómo van a ser los beneficios?, ¿cómo va a ser este ingreso?
Y, bueno, también ¿habrá otros autos eléctricos? No sé si también estos podrán cargar… ¿Cómo va a ser todo este proceso?
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: Bueno, respecto a la red de carga, contamos con una red de distribuidores a lo largo de todo el país. Tenemos más de 104 agencias que están preparadas ya para poder brindar el servicio de carga a vehículos eléctricos, están distribuidas en prácticamente todas las ciudades medianas, inclusive algunas pequeñas del país.
Estamos también desarrollando algunos puntos públicos en colaboración con algunas empresas que están enfocadas al tema de la movilidad. Entonces, estamos colaborando también con estas inversiones para tener puntos de carga a lo largo de todo el país.
Y como lo mencionaba yo en el discurso que leí, pues que realmente esto sea un punto de cero preocupación para la gente para poderse trasladar de un punto a otro.
PREGUNTA: Bueno, la pregunta sería ¿qué tan accesible será para el público mexicano?
Bueno, ¿cuánto tarda en cargar un coche?, ¿cómo… los beneficios?, si nos puede platicar un poquito más sobre este tema.
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: Bueno, estos vehículos tienen una tecnología ya muy importante que pueden cargar prácticamente del 10 por ciento de la batería al 80 por ciento en tan solo 30 minutos.
Obviamente, eso depende de la capacidad del cargador en la que estés. Entonces, hay cargadores que son los que tenemos en las casas principalmente, que es la gran mayoría de los cargadores que hay.
Por cierto, todos los clientes que compren un EV3 tendrán también ya la instalación de su cargador incluida en su casa.
Estos cargadores, pues se carga el vehículo durante la noche. Pero hay cargadores ya en la parte pública que son de capacidades mucho más grandes, y estos que te mencionaba pueden llegar a cargar prácticamente ese rango de 10 a 80 por ciento en tan solo 30 minutos.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y para el secretario de Economía, ¿este tipo de inversiones ahorita cómo está colocando a México lo que es a nivel internacional la industria automotriz?
Y, bueno, ¿cómo vamos ahí en este portafolio de inversiones?
Sería todo.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Bueno, ese es el segundo anuncio que tenemos ya, por parte de la industria automotriz: inversiones en México para producir en nuestro país vehículos de diferente característica.
Pero lo que estamos buscando, en primer lugar, es que sean la punta tecnológica, porque no es nada más que produzcas un vehículo, sino qué vehículo es, qué tipo de tecnología tiene.
¿Qué es lo que suponemos o qué está detrás de esto? Que la electromovilidad va a crecer exponencialmente en los próximos años, aunque pueda parecer en el corto plazo que hay ciertos frenos: se quitaron subsidios en Estados Unidos, etcétera; la electromovilidad va a seguir avanzando muy rápido.
Entonces, que se haya tomado esta decisión por parte de Kia —Ximena ha estado trabajando con el equipo de Kia ya hace varios meses para esto— el que se haya tomado esa decisión significa que vas a tener un vehículo de punta con toda la tecnología que quieres tener, porque lo que sigue es producción de baterías, etcétera, para empezarla a producir en México ya en agosto de este año, y eso nos va a permitir estar preparados para ese nuevo paso de electromovilidad que viene.
Si perdemos esa capacidad tecnológica, estaríamos en desventaja. Entonces, con esto estamos en tiempo y forma para participar en ese mercado.
Me estaba comentando Andy que van a exportar el vehículo a varios países de América Latina y a otros mercados, además del mercado interno, conforme vaya avanzando.
Entonces, ese es el segundo anuncio de vehículos que se estaban importando de otros lugares que vamos a hacer en México.
También están exportando a otros mercados nuestra industria. No solo está pensado —por la pregunta del USMCA o T-MEC— a Estados Unidos y Canadá, sino a otros mercados también.
Entonces, ¿qué es la importancia que tiene para nuestro portafolio de inversión en cuanto al... no solo en cuanto al monto?
—Ximena, ¿cuál es el monto?, ¿lo tienes ahí ahorita? para dárselo—.
SUBSECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ: (Inaudible)
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: —Vente y le dices—.
—¿Puede?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí, adelante—.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: —Actualízanos la cifra porque es lo que nos están…—.
SUBSECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ: Con su permiso, Presidenta.
Al día de hoy tenemos en el portafolio de inversión un total de mil 186 proyectos que están divididos en lo que ya está caminando, o sea, lo que ya está en últimas fases en planeación, y ya corriendo que tienen un valor de 404 mil millones de dólares.
Y a su vez, también estamos avanzando y fortaleciendo esta cartera con la Oficina de Inversiones de la Presidencia, donde ya llevamos 13 proyectos que ya tienen la autorización inmediata y que también forman parte de este portafolio y con lo que lo estamos acelerando.
PREGUNTA: ¿En qué áreas son dónde tienen más inversiones?
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: —Monto—.
SUBSECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ: ¿Monto? En los temas de las de inversión de la Oficina de Presidencia, estaríamos hablando de telecomunicaciones y el sector energético.
Y en lo que tiene que ver con el portafolio, o sea, el resto de los proyectos que no están todavía dentro de la Oficina, o que no están para entrar todavía a la Oficina, estaríamos hablando de automotriz y, sobre todo, manufactura.
PREGUNTA: Una pregunta para Kia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante. Adelante—
PREGUNTA: Buenos días a todas y a todos. Soy su servidor Carlos Pozos, del portal Lord Molécula.
Esta pregunta es para Kia. Entiendo que tienen el tercer lugar en ventas de automóviles. Mi pregunta es: ¿cuándo esperan llegar a un millón de unidades vendidas? Esa sería la primera pregunta.
La segunda pregunta es: ¿la política arancelaria de Donald Trump y la revisión del Tratado Trilateral les ahuyenta? ¿Qué causas le da a Kia?
Y preguntarle si ¿consideran que Kia ha sido escuchada por el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: Sí, estamos entre las marcas, entre las 5 marcas de mayor volumen de ventas en el país, esto lo logramos desde el 2018, fue un crecimiento muy muy rápido, y eso nos va a llevar a llegar al millón de unidades vendidas ya para el cierre de este año.
Entonces, vamos en muy buen camino y estamos a punto de lograr esa meta tan importante.
Y, bueno, pues realmente decirles que sí, sentimos un gran apoyo de las autoridades mexicanas en todo lo que es nuestro proyecto de inversión.
Somos una de las pocas marcas que, lo que vende, lo produce en México. El 65 por ciento de nuestras ventas es hecho en México y ahora ese número obviamente se incrementa con el EV3.
Y sin duda, sentimos un gran apoyo. Y esta inversión refleja la confianza que hay en el país y la confianza que hay en Kia México que —como se mencionaba hace un momento— tenemos la planta que es reconocida de la mayor calidad en todo el continente americano, de más de 70 plantas de todas las marcas que existen, este año fuimos galardonados con ese reconocimiento.
Entonces, es una confianza hacia el país y es una confianza hacia lo que ha hecho Kia en este país.
PREGUNTA: Y la revisión del Tratado y la política arancelaria, además de la llegada de 20 marcas chinas ¿qué les implica o qué le causa a Kia?
DIRECTOR COMERCIAL DE KIA MÉXICO, HORACIO CHÁVEZ: Bueno, pues es un mercado cada vez más competitivo. Nosotros estamos enfocados en nuestra producción, en nuestra venta, y confiados en que las autoridades harán el mejor papel para estas pláticas que se están teniendo en la revisión de los Tratados.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a tomar unas dos más, si les parece, sobre el tema.
—A ver, aquí—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días a todos. Angélica Guerrero, de El Financiero Bloomberg Televisión.
Preguntarle si ¿con esta inversión de Kia se descarta entonces un efecto dominó de lo que pasó con Toyota, que mudó su producción a Estados Unidos?
Y también se mencionaba que la salida, por ejemplo, de Toyota obedecía a una falta de certidumbre en el suministro eléctrico. Saber si ¿esto es verdad o se descarta?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Marcelo, ¿quieres comentar?—.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Bueno, respecto a lo de Toyota: no, no es verdad. Tenemos la comunicación que tuve yo personalmente y oficialmente, y no existe esa causa.
Y no es que se vaya; tiene otras plantas, en Guanajuato tiene otra planta. Lo que está moviendo es una línea de producción de un vehículo en particular. El caso que tú me planteas. Pero no se están yendo de México.
Ahora, respecto a nuevas inversiones, muchos expertos decían: “ya no va a haber inversiones de la industria automotriz en México”. ¿Por qué? Pues porque tenemos aranceles, restricciones, etcétera.
¿Qué está sucediendo? Bueno, nos hizo el favor de acompañarnos la Presidenta a un anuncio con General Motors —que recordarles— aquí en el Estado de México, que es traer a México la producción del vehículo que principalmente están importando de China.
De hecho, General Motors importa un número relevante de vehículos que hacía en China. ¿Por qué? Porque tiene derecho a un cupo; como exportan muchísimo a Estados Unidos y a otros países, tienen derecho a un cierto número de vehículos a importar para nuestro mercado interno.
Bueno, ya anunciaron que se va a producir en México.
El día de hoy lo que nos está presentando Kia es la decisión de invertir en México 649 millones de dólares para establecer una línea de producción de un vehículo que no se produce en México, hoy en día se produce en Corea. A partir del 4 de agosto se empieza a producir en Pesquería, Nuevo León.
Esto significa otra decisión de otra empresa muy relevante como es Kia —cosa que agradecemos— de invertir en nuestro país para producir para el mercado interno, pero también para otros mercados de exportación.
Es decir, ya estamos trabajando y no estamos nada más esperando a ver qué sucede.
¿En qué se está trabajando? Ampliar tu producción, mejorar la tecnología que tienes.
Ojo, hago un paréntesis: es la planta número uno del continente americano, esto lo acaban de señalar.
Se hace una certificación cada año con una pregunta: ¿cuál es la planta más competitiva, más productiva y que tiene mejores estándares de calidad y también de sustentabilidad desde el punto de vista del medio ambiente?
Por eso vieron ustedes que está la ampliación de una planta de energía solar, y van a ampliar su planta de tratamiento de reciclaje de agua, porque no van a consumir más agua, porque en esa zona hay escasez de agua.
Entonces, tienes la planta en México número 1 del continente americano, certificada.
Bueno, en esa planta —cierro el paréntesis— se va a producir este nuevo vehículo, que significa una apuesta importante, ¿en favor de qué?, pues de la productividad que tienes en México.
Ahora, no están a la expectativa de ver qué se decide; ya esto es un plan que ya se está trabajando de manera conjunta.
Entonces: mercado interno; otros mercados, Latinoamérica y la Unión Europea, porque el mundo es muy grande.
Entonces, México va a seguir produciendo vehículos y los vamos a mandar a muchos países.
PREGUNTA: Secretario, aprovechando que está en el uso de la voz: ayer, nuevamente el presidente Donald Trump restó importancia al T-MEC y dijo que “México y Canadá necesitan más de él”. ¿Cuál es su opinión?
Y bueno, también dijo que “ya no le importa renovarlo”, a pesar de que ya se había…
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Bueno, acaba de estar el embajador Greer en México. Estamos trabajando muy de cerca con su equipo, como sabes.
Las decisiones que se tomaron la semana pasada, si lo ves en el cuadro general de países, México tiene el mejor trato, lo cual también explica por qué ha crecido nuestra exportación a Estados Unidos.
Entonces, la realidad de lo que estamos trabajando es esa. ¿Por qué? Por la integración entre los dos países y, sobre todo, por un dato que hay que tener presente: México es el cliente número uno de Estados Unidos, nadie le compra más a Estados Unidos que México. Si sumas a China, Alemania y Japón, nosotros le compramos más a Estados Unidos. Somos su cliente número 1. Entonces, por eso hemos buscado mantener esa relación.
La Presidenta nos hizo el favor de recibir al embajador Greer y directamente está conduciendo estas decisiones comerciales.
Y, bueno, el resultado está a la vista.
Ahora, evidentemente cada semana hay que estar alertas, hay muchas cosas, vamos a ver qué sucede en los próximos meses, pero hoy por hoy vamos bien.
PREGUNTA: Y, por último, secretario, nada más rapidísimo: hablaba de nuevos aranceles para agosto. Ya mencionaba cuáles serían.
Si ¿nos puede detallar un poco más y qué están trabajando para evitarlos, para…?
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Les hice una explicación —y lo hago muy breve porque no quiero distraer el anuncio— de —me preguntaban tus colegas— de la 301, Sección 301.
En la semana pasada, el día jueves, se dio a conocer la primera parte de esas investigaciones respecto a 60 países y se dio a conocer cuál fue el resultado y las recomendaciones que hizo USTR.
Bueno, ahí, afortunadamente, lo que se hizo fue: para el caso mexicano, quedamos en el mismo, digamos, en el mismo cuadro, no estamos pagando más o no tenemos nuevos aranceles.
Pero hay una segunda parte de esa 301 que se refiere a capacidad excedente. Y les decía yo: “eso se va a dar a conocer en la primera semana de agosto”. Porque me decían si “ya habíamos terminado la 301”; les decía “no, todavía hay que esperar eso”.
Entonces, la siguiente ronda de conversaciones con Estados Unidos es la primera semana de septiembre, lo cual nos va a permitir tener claro, ¿qué?, cómo está la correlación entre México y el resto de los países.
Porque lo que queremos lograr es que la posición de México siempre sea preferencial respecto a cualquier otro país. Entonces, por eso se colocó la ronda la primera semana de septiembre con el propósito ya de abordar, aterrizar o cerrar muchos acuerdos con Estados Unidos, pero ya teniendo nosotros claro cuál es el panorama de los demás países.
Acuérdate que la 301, la primera parte fueron 60 países, la segunda parte son 16 países.
Y primera semana de septiembre, la ronda de conversaciones en Washington DC, por eso expliqué esto.
PREGUNTA: ¿Pero sí estarían esperando entonces…?
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Pues vamos a ver qué decisiones toman.
PREGUNTA: Gracias.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: A ti.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La última. Si les parece.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, sobre el tema, sobre la inversión de Kia. Otros temas, si quieren, los platicamos más tarde. A ver, sobre el tema y ya.
—Adelante—.
PREGUNTA: Muy buenos días. Bertha Alicia Galindo, Alcanzando el Conocimiento, Canal 13 y Luces Mañaneras.
Bueno, pues para preguntar, me llama mucho la atención el ecosistema que ha creado Kia en México y quisiéramos saber más sobre ¿qué va a pasar o qué nos pueden platicar acerca de los empleos?, si ¿son ingenieros, programadores, si va a ser una línea de producción totalmente automatizada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quién quiere comentar? Adelante—.
DIRECTORA DE ADMINISTRACIÓN DE KIA MÉXICO, MARIANELA CALDERÓN: Hola, buenos días.
Pues sí, es una línea totalmente automatizada. La intención de esto es que paulatinamente los empleos se incrementen conforme vayamos incrementando también la producción del vehículo.
En esta fase estamos en el proceso y en el periodo de arranque de producción, por lo cual hay que estabilizarla. Y después de esto, obviamente vendrá con el tiempo o en el paso del tiempo el incremento de los empleos.
Nuestra intención es iniciar ahora con el staff que nosotros tenemos.
Hemos estado haciendo reclutamiento en todos los niveles, no solamente en niveles profesionistas, sino también en niveles operativos.
Entonces, estamos hablando de que nuestra intención es incrementar al menos 500 empleos en un mediano plazo.
PREGUNTA: También quisiera preguntar más sobre la planta sustentable, si ¿todas sus plantas tienen esas tecnologías de tratamiento de agua, de energía renovable?
De pronto, la industria eléctrica, bueno, de autos eléctricos, ha sido muy criticada por algunos asuntos que contaminan y demás.
¿Qué están haciendo ustedes? Lo explicaron un poquito en el video, pero si ¿podríamos profundizar?
DIRECTORA DE ADMINISTRACIÓN DE KIA MÉXICO, MARIANELA CALDERÓN: Bueno, todo esto es una estrategia que viene del corporativo, de Kia Corporation, es parte de nuestra estrategia global de tener un mundo más sustentable.
Nosotros nos regimos bajo uno de los pilares, que es cuidar el planeta. Y al final del día, todas las plantas a nivel global tienen este tipo de industrias o de plantas tratadoras de agua.
En el caso de México, dada la situación que ustedes bien conocen en el estado de Nuevo León, que es, al final del día, el agua es una problemática muy seria, decidimos abrir la segunda planta tratadora de agua con la intención precisamente de evitar este tipo de situaciones y apoyar en la medida de lo posible en la renovación de los recursos que nosotros mismos utilizamos.
Entonces, tenemos ya una planta tratadora, esta es la segunda que estamos construyendo; el parque solar es precisamente también para generar más energía sustentable y evitar en la medida de lo posible hacer uso de los recursos naturales para evitar también tener este tipo de situaciones.
PREGUNTA: ¿Cuál es su opinión acerca del talento mexicano, y si habrá proveeduría nacional?
DIRECTORA DE ADMINISTRACIÓN DE KIA MÉXICO, MARIANELA CALDERÓN: Mira, como mexicana te puedo decir que nosotros tenemos el mejor talento en México, en el mundo.
Como ya lo mencioné, Kia México ha sido reconocida a nivel mundial por tener el mejor talento. Nosotros tenemos la mejor planta, inclusive dentro de Kia Corporation.
Entonces, este reconocimiento de la calidad no solo habla de la parte del producto, sino también de todo el esfuerzo que nuestros trabajadores hacen en la planta de Pesquería.
Entonces, definitivamente existe muchísimo talento, muchísimas ganas de hacer las cosas. Y específicamente la capacidad de aprendizaje que tiene el trabajador mexicano no lo tienen en ningún otro lado.
Nuestra planta Kia México, igualmente, tiene los mejores procesos de innovación que incluso han sido reconocidos en nuestro corporativo dentro del proceso de producción y dentro de los procesos de administración. Entonces, hemos hecho modificaciones a nuestros procesos productivos dadas algunas innovaciones y mejoras propuestas por los mismos trabajadores en todos los niveles, tanto administración, ingeniería, pero también en la parte operativa nuestros trabajadores han demostrado capacidades muy sorprendentes.
PREGUNTA: ¿Y habrá proveeduría nacional?
DIRECTORA DE ADMINISTRACIÓN DE KIA MÉXICO, MARIANELA CALDERÓN: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Proveeduría nacional?
DIRECTORA DE ADMINISTRACIÓN DE KIA MÉXICO, MARIANELA CALDERÓN: Igualmente, Kia México, bueno, somos toda una red, nosotros le llamamos “el Parque Kia”. Tenemos 16 mil trabajadores dentro del Parque.
Toda esta proveeduría de afiliados de la compañía y proveedores locales se ha estado incrementando año con año con la intención de tener la mayor cantidad de productos y partes hechas en México.
Entonces, sí, tenemos esta misma filosofía del grupo y obviamente trabajamos en conjunto para desarrollar talento a la par.
PREGUNTA: Y, por último, en este ecosistema que van a hacer de la electromovilidad, también me imagino que va a favorecer a producciones como Olinia, a otras producciones ¿o solamente es para Kia o ¿cómo va a pasar?
DIRECTORA DE ADMINISTRACIÓN DE KIA MÉXICO, MARIANELA CALDERÓN: Bueno, en este sistema definitivamente todo el ecosistema está generado para esta nueva línea de producción. Sin embargo, nuestros afiliados y nuestros proveedores locales ya también hacen negocio dentro de México.
Entonces, ellos no necesariamente hacen el producto o los componentes para específicamente el producto de Kia, sino también ya han expandido sus operaciones con la intención también de ampliar la red y generar más empleo dentro de México.
Entonces, sí, al final del día, ahorita, de inicio, nuestros proveedores están enfocados en nuestro producto, pero definitivamente son entidades independientes que pueden desarrollar su propio negocio y se han expandido con otras OEMs.
PREGUNTA: Muchas gracias.
DIRECTORA DE ADMINISTRACIÓN DE KIA MÉXICO, MARIANELA CALDERÓN: A ustedes, gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo dejamos aquí este tema.
(TOMA DE FOTOGRAFÍA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
Bueno, muchas gracias.
Recuerden que dije que vamos a un enlace.
Vamos a un enlace para la primera piedra de una vivienda del FOVISSSTE después de más de 30 años.
—Adelante, gobernador, Martí, Jabnely, Edna. Adelante—.
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta. Buenos días.
Muy contentos aquí con la presencia de nuestra secretaria Edna, de Jabnely y de Martí Batres.
Muchas gracias por tomar siempre en cuenta a Puebla y por todo lo que hace por las y los poblanos en materia de vivienda.
Le paso el micrófono a nuestra secretaria de Sedatu, Presidenta.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
Importantísimo estar en esta “mañanera”, Presidenta, la vigésima sexta sesión de “Miércoles de Vivienda”, ya llevamos 20 entidades.
Y señalar, Presidenta: en Puebla la meta de prácticamente 70 mil viviendas; ya vamos prácticamente al 30 por ciento de avance de la meta entre Infonavit, Conavi y ahora FOVISSSTE.
Esta sesión es histórica porque —como usted ya lo dijo— es la primera piedra de un gran proyecto a empezar en Puebla.
Ya, Jabnely nos contará los detalles, pero nos sentimos muy orgullosos, Presidenta.
—Adelante, Jabnely—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Edna.
VOCAL EJECUTIVA DEL FONDO DE LA VIVIENDA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (FOVISSSTE), JABNELY MALDONADO MEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días a todas y a todos. Buenos días, Presidenta.
Hoy es un día histórico para las y los trabajadores al servicio del Estado.
Después de 34 años, el FOVISSSTE vuelve a construir vivienda social.
Presidenta, con su apoyo el Fondo de la Vivienda se sigue transformando. Gracias al Decreto publicado, el año pasado formamos parte del programa Vivienda para el Bienestar del Gobierno de México con la solución de los créditos impagables y la escrituración.
Ahora, gracias a la reforma de vivienda, iniciamos la construcción de vivienda social para las y los trabajadores con los menores ingresos.
El compromiso con la derechohabiencia es construir 100 mil viviendas en todo el país de 60 metros cuadrados. Se trata de garantizar viviendas adecuadas, bien ubicadas y pensadas para las necesidades de las familias, con una inversión de al menos 60 mil millones de pesos.
Los conjuntos habitacionales podrán tener consultorios del ISSSTE, Tiendas SuperISSSTE, y espacios deportivos.
Hoy ponemos la primera piedra del Conjunto Habitacional “Carmen Serdán”, que tendrá 512 viviendas.
Contribuiremos a la estrategia de visibilizar las aportaciones de las mujeres en la historia y cada conjunto llevará el nombre de una de ellas.
Muy pronto abriremos el registro y daremos las noticias de cómo acceder a su nueva casa con el FOVISSSTE.
Los criterios serán: ser persona derechohabiente en activo o pensionada, con ingresos de 1 o a 2 salarios mínimos, y que no tengan vivienda.
Adelanto que se trata de crédito en pesos, con pagos fijos. En el FOVISSSTE se acabaron los créditos en UMA.
Finalmente, que el FOVISSSTE vuelva a construir significa recuperar una parte fundamental de su historia y de su razón de ser: garantizar el derecho a la vivienda.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, Jabnely.
Martí.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta. Solo quiero subrayar el hecho histórico que se da el día de hoy.
Hace 34 años, FOVISSSTE dejó de construir vivienda. Con los gobiernos neoliberales se dedicó solamente a dar créditos, y muchos de esos créditos —como sabemos— se convirtieron en créditos impagables.
Ahora, FOVISSSTE condona créditos impagables, y vuelve a construir vivienda social, especialmente para las y los trabajadores de más bajos recursos.
Esto quiere decir que FOVISSSTE renace, y esto forma parte de la Transformación del ISSSTE.
Un abrazo muy fuerte, Presidenta.
Bonito día.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Si nos permite, Presidenta, Jabnely da… el botón para la primera piedra.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
(COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA DEL CONJUNTO HABITACIONAL “CARMEN SERDÁN”EN PUEBLA)
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: Gracias, Presidenta, por su apoyo.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Felicidades.
Felicidades, Martí; felicidades Jabnely, Edna; gobernador Armenta.
Muy buena noticia. Felicidades.
FOVISSSTE construye vivienda después de 34 años de no construir vivienda.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
En primer lugar, preguntarle, Presidenta: el viernes pasado, Milenio publicó que en 1993 Joaquín “el Chapo” Guzmán declaró ante un agente de la entonces Procuraduría General de la República que el entonces gobernador de Baja California, Ernesto Ruffo, daba protección a los Arellano Félix. Según la declaración del “Chapo”, señalaba que, a través de la Procuraduría Estatal, Ruffo entregaba credenciales de la Policía Judicial a integrantes de este cártel.
Preguntarle, primero, ¿su opinión al respecto?, ¿y se pediría alguna investigación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya que la Fiscalía vea si es necesaria una investigación.
Es parecido a la publicación que hizo el propio Felipe Calderón en el 2017. Es decir, Felipe Calderón denuncia, en 2017, a través de sus redes sociales —¿por qué no pones esa publicación?— algo similar a lo que publica hoy Milenio.
Y bueno, pues ya la Fiscalía que, en todo caso, revise si es pertinente una investigación o no.
Pero, si se fijan, es muy parecido lo que declara este narcotraficante en 1993 con lo que denuncia el propio Felipe Calderón. Pero, bueno, ya la Fiscalía determinará si esto tiene alguna base o no.
PREGUNTA: ¿Usted haría un llamado a que se realizara esta investigación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya que lo defina la Fiscalía.
PREGUNTA: Ok.
En otro tema, Presidenta: el día de ayer, el Banco Mundial anunció que prepara un marco de alianza con nuestro país vinculado o relacionado con el Plan México para promover el crecimiento económico, empleos y también el desarrollo en nuestro país.
Preguntarle si ¿usted tiene más detalles acerca de esto,  si ha tenido comunicación con el presidente del Banco Mundial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy viene a las 04:00 de la tarde, lo recibo.
Ha estado trabajando muy de cerca con la Secretaría de Hacienda en el fortalecimiento del Plan México, principalmente en esquemas que ellos tienen de préstamos a empresas privadas para el desarrollo de cierta política, en este caso es el Plan México.
Plan México significa producir más, con más empleos y mejor remunerados para el mercado interno y para la exportación.
Entonces, sí, en efecto, han estado muy interesados en el Plan México. Y hoy a las 04:00 de la tarde lo recibo.
PREGUNTA: Ok.
Por otra parte, Presidenta, también el día de hoy Milenio publica que empresarios de Isla Mujeres, allá en Quintana Roo, han denunciado extorsiones, presuntas extorsiones por parte de autoridades municipales. Ellos señalan que les piden cuotas irregulares a cambio de que no les clausuren sus giros, sus negocios.
Preguntarle si ¿pediría al Gabinete de Seguridad coordinación con el gobierno del estado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, que estos empresarios se acerquen al Gabinete de Seguridad. Y si tienen alguna denuncia, que se investigue a todos.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, la semana pasada un juez federal de los Estados Unidos avaló que “el Mayo”, Ismael “el Mayo” Zambada, cumpla su cadena perpetua en una prisión médica federal.
La última palabra la tendrá el gobierno de los Estados Unidos, pero ¿qué opinión tiene acerca de esto?
Si ¿esto no es un indicador de que finalmente “el Mayo” Zambada negoció con los Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya que opine el Gabinete de Seguridad.
Siguen las investigaciones por parte de la Fiscalía sobre el tema de cómo llegó este capo de la delincuencia organizada a Estados Unidos, lo que ocurrió aquí en México, esas investigaciones continúan en la Fiscalía.
Y pues es la sentencia que dan en Estados Unidos.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. Ximena Mejía, de Grupo Imagen.
Consultarle, Presidenta: se dio a conocer que integrantes de uno de los dos grupos de los familiares de los 43 de Ayotzinapa solicitan a la Corte frenar la creación de una Comisión de la Verdad al considerar que retrasaría las investigaciones y el acceso a la justicia.
¿Qué le diría a este grupo que considera que no es una buena opción hacer otra investigación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el caso Ayotzinapa, ya lo hemos comentado varias veces: hay nuevas investigaciones y estamos esperando poderle dar toda la información a los padres y madres de Ayotzinapa para que se pueda hacer público lo que se ha encontrado.
Entonces, por respeto a madres y padres de familia, hay que esperar a que avance el proceso.
PREGUNTA: ¿Les pediría confianza en su palabra, en su gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay pláticas con ellos, me reúno con ellos cada 2 meses, cada 3 meses, y se informa cuáles son las investigaciones.
Y nuestro… Está en los 100 puntos que planteé cuando entré al gobierno. El objetivo es verdad, justicia y encontrar a los jóvenes, ese es el objetivo y estamos trabajando para ello, junto con la Fiscalía.
PREGUNTA: Presidenta, consultarle sobre el lamentable asesinato de Martina Amates González, quien era administradora del Parque Nacional de Grutas de Cacahuamilpa, ella se negó a entregar el control administrativo de este espacio.
¿El Gabinete de Seguridad le ha informado algo? ¿Habrá algún operativo especial en esta zona?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En estos casos es el Gabinete de Seguridad quien informa.
PREGUNTA: Y por último, consultarle, Presidenta: se han hallado nuevas anomalías en la aplicación del examen en línea de la UNAM, como el hecho de que una sola persona supervisaba 150 exámenes.
¿Usted considera que todavía no están listas las instituciones para hacer estos exámenes en línea y la modalidad presencial sigue siendo la mejor opción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como ayer lo dije, la UNAM es una institución autónoma y ellos tienen que dar una solución a este problema que están enfrentando; ojalá sea pronto para que los jóvenes tengan certidumbre, aquellos que presentaron el examen.
Y en lo que requiera la UNAM estamos para ayudar. El objetivo es que todas y todos los jóvenes tengan universidad, por eso ayer planteé que jóvenes que no puedan entrar a la UNAM tienen la opción de la Rosario Castellanos, de las “Benito Juárez” y otras universidades o planteles de estas universidades que estamos construyendo.
Entonces, la UNAM tiene que tomar una decisión. Tiene una Comisión Técnica que nombró al rector para poder dar una salida a este problema y ahí está el Gobierno de México para apoyar en lo que se requiera.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Soy Aissa García, de Telesur.
Yo sigo enganchada con el tema del anuncio de hoy, y aprovechando también que está aquí el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, mi pregunta —me voy a sentar, si me disculpa, para no afectar atrás— mi primera pregunta es: ¿qué mensaje envía a Estados Unidos este superanuncio que han hecho hoy de un vehículo eléctrico hecho en México, una inversión de 649 millones de dólares como una red nacional de carga?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Marcelo, ¿quieres comentar?—.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Muy buenos días.
Yo diría que el mensaje principal es que la industria automotriz de México va a seguir creciendo, que el espacio que tenemos —como ya lo comentaba yo— de crecimiento es muy relevante.
Y quizá lo más, lo más más relevante es que la planta que está en México es la número 1 de toda América. Está certificada como la más productiva, la que tiene mejores condiciones, en fin, lo que ya se expuso.
Entonces, nosotros vamos a seguir trabajando con la industria automotriz, México va a seguir participando en todo lo que sea tecnología de punta, en este caso, la electromovilidad.
Y, bueno, está el Plan México.
Simplemente ser congruentes con lo que nos hemos propuesto hacer en estos años y ahí está claramente establecido que vamos a aumentar el contenido nacional de nuestra industria y también vamos a exportar a muchos otros mercados.
PREGUNTA: ¿Esto se puede interpretar que este proyecto representa una apuesta por fortalecer la soberanía industrial de México frente a los cambios en la política comercial de Estados Unidos?
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Pues yo diría que ya estamos tomando acciones para ajustarnos a un entorno en donde vamos a tener más proteccionismo. Lo estamos viviendo, de hecho, se impusieron aranceles a la industria automotriz mexicana.
Y lo que estamos trabajando junto con la industria automotriz es buscar nuevos mercados, aumentar la… reducir las importaciones para nuestro mercado interno y traer tecnología como la que hoy se nos expuso, que es muy importante para el país.
No es confrontacional con Estados Unidos, pero nosotros tenemos que seguir el camino que tiene trazado el Plan México.
PREGUNTA: Secretario, aprovechando que está usted hoy aquí, me gustaría repasar el tema del principal logro que deja la tercera ronda del T-MEC y saber: ¿cuál es el principal obstáculo que tiene México para alcanzar un acuerdo favorable?
Digamos que si México es el principal socio comercial de Estados Unidos, usted lo ha reiterado hoy, pero, al mismo tiempo, Washington mantiene aranceles y plantea condiciones en la revisión del T-MEC.
Después de esta tercera ronda de negociaciones, y con vista a la que inicia en septiembre, ¿considera que México hoy está negociando desde una posición de fortaleza?
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Yo diría que, si tú revisas los resultados de las negociaciones o conversaciones de Estados Unidos con el conjunto de países con los que mantiene comercio, México ha logrado hasta ahora —y aprovecho que está aquí presente la Presidenta Sheinbaum—, mucho con las llamadas que se han hecho directamente con el presidente Trump: México ha logrado una posición preferencial, y eso lo puedes observar comparando qué es lo que nosotros estamos enfrentando de aranceles respecto a lo que otros países están teniendo que pagar.
Entonces, México es el país que tiene el mayor volumen de exportación de Estados Unidos. Y no tienes aranceles más o menos en el 85 por ciento aproximadamente de lo que exportas.
Estas dos… esta dualidad, le agregaría un tercer punto, que es: México es el principal comprador de Estados Unidos. Entonces, nosotros somos el principal exportador, el principal comprador y tienes como sin aranceles el 85 por ciento.
Entonces, ¿qué es lo que podemos resumir de la ronda que acaba de suceder?
Bueno, concluyendo la ronda, publicaron lo de la 301 y ves que México no sufrió modificación en esa —vamos a decir— en esa posición preferencial.
Ahora tenemos que mantener lo mismo con miras a septiembre. La ronda de septiembre en Washington va a ser sumamente importante para mantener la mejor posición posible respecto a todos los demás países. Entonces, estamos negociando sobre la base de que somos el país que más le compra a Estados Unidos, somos su principal exportador y somos su socio número 1.
PREGUNTA: Otra pregunta en relación con eso: hay diversos reportes, entre ellos de una consultora que se llama IndexBox que señalan que Estados Unidos le ha propuesto a México adoptar un esquema de aranceles similar al de la Sección 232 para las importaciones de acero y aluminio procedentes de China.
¿Esto está o estuvo sobre la mesa, su gobierno ha recibido esta propuesta? Y en ese caso, ¿cuál es la posición del país, del gobierno?
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Bueno, lo que estamos haciendo en materia de acero: como tú sabes, tenemos un arancel de 50 por ciento; acero y aluminio, a todos los países les impuso un arancel mucho, muy elevado.
Lo que nosotros, nuestro argumento con Estados Unidos, nuestra posición ha sido: “tú tienes superávit, porque yo te compro  acero”, México le compra más acero a Estados Unidos que ningún otro país. De hecho, somos el país con el que tiene más superávit, Estados Unidos, de acero.
De aluminio siempre vamos a tener nosotros déficit porque no tenemos los minerales necesarios para el aluminio; el aluminio que producimos es en base a chatarra, o sea, a reprocesar aluminio.
Pero, entonces, en el caso de acero tenemos esa imposición de 50 por ciento. Lo que hemos planteado es que nos den un trato parecido al que le está dando a Reino Unido, que es una tasa de alrededor del 10 por ciento, sobre la base de que el proceso de fundido y de fabricación —por decirlo así— del acero se hace en México.
Yo plantearía, por ejemplo, Pesquería, ahora que comentábamos lo de Kia. Su vecino de Kia es Ternium; están haciendo una planta que vale 4 mil millones de dólares, se termina en 2027, para dejar de importar planchón y ciertos tipos de acero del exterior.
¿Qué te quiero responder con esto? De 2018, ‘19, ’20, a la fecha, ha sido la misma línea de discusión con Estados Unidos.
¿Qué ha hecho México? Hacer las inversiones para producir más en nuestro país, para hacer los procesos de fundición en México y para que no nos apliquen aranceles.
Entonces, para septiembre buscamos —y no quitamos el dedo del renglón— de que a México se le dé un trato acorde a la producción que tenemos en nuestro propio país y a los acuerdos que hemos tomado.
Esa planta de 4 mil millones de dólares —se dice fácil— es una ciudad.
PREGUNTA: Claro.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Se hizo para que la fundición sea en nuestro país.
Entonces, pues ese será el objetivo principal para el caso de las pláticas del mes de septiembre.
Ahora, vamos a ver Estados Unidos qué publica en estas investigaciones respecto a la Sección 301 de capacidad excedente, porque hay una sobreproducción de acero en el mundo. Ese es el problema, hay un desajuste entre oferta y demanda, tienes una oferta enorme de acero y eso ha provocado que muchos países tomen medidas de carácter arancelario.
Entonces, vamos a ver qué publican para poderte completar la pregunta que tú me estás haciendo, es decir: ¿qué imponen?, ¿qué aranceles imponen al hacer, si es que lo van a incluir ahí?
PREGUNTA: ¿En cuanto a inversiones, entonces, México va bien?
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: En cuanto a inversiones, pues tenemos esa planta que te decía. Yo creo que es una de las inversiones más importantes de América, hoy en curso, en Pesquería, es de alrededor de 4 mil millones de dólares, es una inversión tremenda, en términos de tecnología también. Eso va a permitir que México produzca aceros muy avanzados y reduzcamos las importaciones de diferentes tipos de acero que hoy estamos importando.
PREGUNTA: Muchas gracias.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: A ti.
PREGUNTA: Presidenta, me gustaría preguntarle sobre Perú…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre este tema hay algo muy importante.
PREGUNTA: Perdón, perdón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estados Unidos está marcando una nueva forma de comercio global. Dado que es el principal país consumidor y productor en muchos sentidos, está marcando una nueva visión a partir de la llegada del presidente Trump.
Nosotros somos un socio comercial importantísimo para Estados Unidos, somos el primer exportador y somos el país que más compra de Estados Unidos, nuestra economía tiene mucha integración por muchos años de libre comercio.
Entonces, ellos están tomando una serie de medidas para fortalecer la producción en su país. Nosotros lo que queremos es la mejor condición de México en esa negociación, y en eso ha estado trabajando el secretario de Economía y todo el equipo del Gabinete de Economía para generar las mejores condiciones.
Ahora, eso no quiere decir que solo dependamos de lo que haga Estados Unidos y del Tratado Comercial, nosotros también estamos haciendo nuestro trabajo con el Plan México.
Por eso la inversión que se anuncia hoy tiene que ver con este trabajo que se ha estado haciendo, de mayor inversión de empresarios nacionales en el país para el mercado interno, para exportación a Estados Unidos y otras regiones del mundo, y de Inversión Extranjera Directa con manufactura para el mercado nacional y también para la exportación a otros lugares del mundo.
La firma del Tratado con Europa o de la actualización del Tratado con Europa muestra esto, que también estamos buscando diversificar nuestras exportaciones.
PREGUNTA: Presidenta, siguiendo la línea del tema con Estados Unidos, un fiscal general adjunto de Estados Unidos confirmó que se revisan las solicitudes de extradición pendientes que ha hecho México; entre ellas, las del exgobernador Francisco García Cabeza de Vaca.
¿Cuál es la postura del Gobierno de México? ¿Y qué sigue en este caso? ¿Qué significa para nuestro país que Estados Unidos haya confirmado la revisión de esta solicitud?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es parte del trabajo que se ha estado haciendo.
Nosotros buscamos una relación recíproca, es decir, colaboramos y ellos colaboran también con nosotros, particularmente en términos del Tratado de Extradición, y otros muchos temas.
Entonces, trabajamos de manera permanente. Algunas veces hay desencuentros que son normales entre dos países, y particularmente con la historia de la relación México-Estados Unidos, pero nosotros lo que queremos es tener una buena relación, aun cuando haya cosas en las que no estemos de acuerdo.
No buscamos nunca romper esa relación para nada, sino, al contrario, buscar los mecanismos siempre que nos permitan la mejor relación posible con los Estados Unidos.  Y en eso estamos trabajando y vamos bien: en temas de seguridad, en temas de comercio, temas de migración, temas de tráfico de armas de Estados Unidos hacia México; y otros temas que trabajamos con ellos en distintos temas, algunos que no tienen que ver con estas tres agendas, sino con muchas otras.
PREGUNTA: Hablando de relaciones bilaterales, específicamente de Perú, bueno, ayer tomó posesión la nueva presidenta.
¿Considera México que ya existen condiciones para normalizar plenamente la relación bilateral?
¿Hubo algún contacto entre ambos gobiernos o el envío de algún representante a la Ceremonia de Asunción?
¿El respeto al derecho del asilo y el salvoconducto para Betssy Chávez sigue siendo la condición principal para restablecer las relaciones diplomáticas y nombrar incluso a un embajador en Perú?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El secretario de Relaciones Exteriores habló personalmente con la presidenta de Perú, y estamos avanzando.
Nosotros evidentemente queremos que la persona que está en nuestra Embajada, que hoy no es… está resguardada por Brasil…
PREGUNTA: Betssy Chávez.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …se le pueda dar el salvoconducto para venir a México. Vamos a ver cómo se desarrolla esto.
Y también sabe la presidenta de Perú que nosotros tenemos una posición relacionada con el presidente Castillo y que es una posición que nosotros hemos establecido, pero que, más allá de ello, pues evidentemente no queremos la ruptura de las relaciones.
Entonces, en ese marco es que se está platicando, y espero que pronto podamos dar más noticias.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta Claudia Sheinbaum.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos por acá. —Vamos, ¿quién más me ha preguntado? Es que estoy buscando hace rato. ¿Quién está atrás? A ver la compañera acá, de este lado—.
PREGUNTA: Buenos días. Gracias.
Preguntar primero sobre este… Bueno, la detención ayer de Adrián “N”, alias “el 20”, quien fue acusado de agredir a militares cuando fue la detención de Ovidio Guzmán en 2023, y me parece que también en 2016.
Este hecho se suma a la detención de “el Texas” y también de Gabriel “N”, están vinculados con Los Chapitos.
Saber este panorama de las detenciones relacionadas con los grupos de delincuencia organizada.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí sí es nuevamente el Gabinete de Seguridad quien puede dar más información.
PREGUNTA: Sí, y también preguntar sobre… Ayer se denunció la suplantación de identidad de la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno para hacer oficios y señalar que hay procedimientos o investigaciones en contra de empresas y después, buscar algún tipo de soborno.
Saber ¿cómo se está evitando —ya lo denunció la secretaria Raquel Buenrostro— pero cómo se está evitando este tipo de hechos que puedan causar perjuicio a empresas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El viernes viene la secretaria Buenrostro.
Dije que era mañana, pero mañana vienen los empresarios turísticos de Quintana Roo. Hoy en la tarde tomamos un acuerdo adicional para la atención del sargazo y mañana la vamos a anunciar en “La mañanera”.
El viernes viene Raquel con Luisa María porque voy a emitir un Decreto relacionado con la transparencia, que todo debe transparentarse, y los casos de excepción.
Entonces, el viernes con todo gusto Raquel —si nos está oyendo— que pueda contestar esta pregunta el mismo viernes.
PREGUNTA: Gracias.
Y respecto a Puebla, hay dos Planes de Justicia de Pueblos Indígenas de la Sierra Negra. Se crearon en 2022, los financió el INPI, el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas; y son de infraestructura y son para la Sierra Negra, que es la zona de las zonas más pobres del estado de Puebla, es para los pueblos náhuatl y el pueblo mazateco.
Diferentes representaciones de pueblos indígenas le piden al estado y a la Federación si se pueden reactivar, tomando en cuenta que se han reactivado algunos Planes de Justicia en el país. Son proyectos integrales que se pudieran revisar y ver si se pueden, pues, avanzar estos Planes de Justicia en el estado de Puebla.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, cómo no. Le comento a Adelfo, igual —probablemente nos escucha— para que podamos, para que pueda ir primero él y después poder asistir nosotros.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno… Por cierto, antes de… hoy salió en Reforma… —¿Por qué no pones las 8 de Reforma?—.
Esto es falso, absolutamente falso.
No hay censura, ni va a haber censura.
En la Ley lo que se aprobó —además, con acuerdo de la Cámara de Radio y Televisión, esa Ley se aprobó, dialogando con la Cámara— fue el esquema para garantizar el derecho de las audiencias.
Y ahora está a consulta pública los lineamientos de la Comisión, ni siquiera se han emitido. Se publicaron para consulta.
Entonces es absolutamente falso que el objetivo del gobierno sea censurar, es garantizar los derechos de las audiencias.
Y eso, esa Ley se aprobó ya hace muchos meses y en esa Ley dice que la Comisión debe tener ciertos lineamientos que hoy están a consulta pública, de las empresas de radio y televisión y de cualquier persona que así lo desee.
Entonces, sí es importante hacer esta aclaración.
Perdón.
—A ver, Poncho—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. “Poncho” Gutiérrez, de Enfoque Noticias y de SDP Noticias.
Ayer, Presidenta, no alcancé a preguntarle a Pepe Merino, director de la Agencia Digital de Transformación, sobre una inquietud que tiene el gremio de artistas, actores, actrices de doblaje, músicos, cantantes, intérpretes, sobre el tema de la IA, que reconocen que se hizo un gran avance con esta ley que usted envió, en el que se protege el trabajo de ellos.
Como todos sabemos, la IA se puede usar para clonar voces, imágenes, videos de los artistas, el trabajo del que viven los artistas.
Reconocen que México sea de los pocos países en el mundo que ya regularon eso, que ya protegen a los artistas en producciones audiovisuales de televisión, series, películas. Eso está perfecto y creo que es un ejemplo para el mundo.
Lamentablemente, en redes sociales existen otros contenidos, las llamadas “novelas verticales”, “series verticales”, donde cualquier persona puede clonar la voz de un artista.
Se inventa una escena de una serie que todos conocemos, con voces de personajes que todos conocemos, hechos por estos actores de doblaje, diciendo algunas barbaridades, cosas que jamás dirían ellos.
Y también están preocupados no solo porque se está usando sin control su identidad, su trabajo, sino porque no hay ningún tipo de pago, reconocimiento. Incluso están diciendo: “se está lucrando con algo que ni siquiera yo… un trabajo que ni siquiera yo hice y ni siquiera se me está reconociendo”. O incluso se puede difamar, es decir: “yo nunca diría eso en un personaje, para un personaje”.
Saber si ¿se ha contemplado alguna forma de expandir la protección para estos artistas, específicamente en redes sociales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Pregúntale a Claudia Curiel, que fue quién llevó… Tengo la impresión de que algo se reguló en las plataformas. A ver si te puede ella…—.
En este momento, no tengo la información completa, pero tengo entendido que las plataformas participaron, las plataformas digitales, en este tema.
De cualquier forma, nosotros los lunes tenemos esta presentación de expertos:
Primero, para la protección de las infancias y la adolescencia del uso excesivo de las redes y del teléfono celular. Lo que queremos es que sea algo por consenso, o sea, que todos estemos de acuerdo.
Y, además, que se haga conciencia en las familias. Obviamente no se trata solo de responsabilizar a las familias y a los adolescentes, hay que hacer conciencia; pero también vamos a empezar a discutir cómo es que el famoso scrolling, esto de cambiar la pantalla de manera prácticamente infinita, se ha diseñado también para generar adicciones, que también hay una responsabilidad de las plataformas, incluso hay un juicio reciente en Estados Unidos que se ganó relacionado con eso.
Y el otro tema es la regulación de la Inteligencia Artificial, que es algo que tenemos también que platicar como país, todas las fuerzas políticas, las plataformas, porque, en efecto, hay temas que tienen que regularse, desde los contenidos de las plataformas —no se trata de censura, sino temas que tienen que ver con abusos, por ejemplo, que salen en las plataformas libremente y que debemos regular— hasta temas como el que planteas de derechos de autor o de derechos de uso de la voz o la imagen de una persona.
Entonces, todo ello tiene que ser parte de una regulación frente a una situación nueva que vive el mundo. Pero queremos que esto no sea solo una visión del gobierno, sino que se participe socialmente para que, entre todos, podamos establecer esta regulación.
PREGUNTA: ¿Pudiéramos, igual, solicitar si la secretaria el lunes podría dar alguna actualización o medida sobre esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Sobre todo, Claudia, en el tema de artistas, Claudia Curiel, la secretaria de Cultura, es quien llevó adelante esta regulación.
PREGUNTA: Y en otro tema: hace unas horas, la FAO, que es de la ONU, anunció una reducción de la inseguridad alimentaria.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA:  A pesar de que en la pandemia 2020 subió en todo el mundo, pues sí, la hambruna, vaya; y hace 10 años en México, el 24 por ciento de la población, es decir, un cuarto de la población sufría inseguridad alimentaria, afortunadamente en los últimos 3, 4 años en todo el mundo ha disminuido. Es un logro histórico internacional.
En México se redujo el 16 por ciento, tengo entendido, pero aun así, hay más de 20 millones de mexicanos hoy que todavía sufren de inseguridad alimentaria.
¿Qué se puede hacer para bajar esa cifra?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si pones la gráfica de la FAO. Hay otra que se ve más claro, que salió creo que en El Economista o no sé en qué periódico—.
En efecto, estamos en el nivel más bajo desde que se mide. Sin embargo, 21 millones de mexicanos todavía viven en inseguridad alimentaria.
Es parte del trabajo que estamos haciendo: incremento salarial, acceso a mejor alimentación y los Programas de Bienestar.
Uno de los programas más relevantes que tenemos, que es a partir de nuestra llegada, es el programa de “El Maíz es la Raíz”, particularmente para aquellas personas que viven en zonas rurales. Hay otra parte que es urbana, pero una parte importante es en zonas rurales. Los campesinos más pobres, los que tienen una hectárea o menos, para ellos es este programa con el objetivo de fortalecer la producción agrícola, aumentar la productividad y regresar también a la producción integral a partir de equipos.
Este fin de semana vamos a entregar los primeros cheques para la compra de equipos en colectivo en Oaxaca, “la Milpateca” le llamamos, y al mismo tiempo, la conservación del maíz nativo, con el objetivo de fortalecer la alimentación en la zona rural.
Y, además, pues tenemos varios programas en la zona urbana.
Pero esto tiene que ver con la Cuarta Transformación y lo que ha significado la mejora en la calidad de vida y el bienestar del pueblo de México.
PREGUNTA: Presidenta, pero este 21 millones, 21 millones de mexicanos, 20 y algo ¿no? tengo entendido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 21.6.
PREGUNTA: 21.6 millones de mexicanos que hoy todavía están en esta condición, irónicamente y tristemente muchos de ellos que sufren escasez de comida son los que se dedican a generar la comida para todo el país.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es justamente los pequeños campesinos.
El pequeño productor ejidatario, comunero de nuestro país, que vive principalmente en el sur sureste, no solamente, pero principalmente en el sur sureste del país, tenemos este programa.
Este año vamos a llegar a 350 mil productores, el próximo año queremos llegar a un millón de productores.
Son cerca de 2 millones de familias que viven de su propia producción agrícola y que aparte se dedican a otros temas, muchos de ellos incluso rentan la tierra.
Entonces, el objetivo es que regresen a producir, que puedan alimentarse de la propia milpa y que además tengan un excedente que permita comercializarse. Ese es el objetivo del programa El Maíz es la Raíz, que coma el que nos da de comer.
PREGUNTA: Precisamente.
¿Entonces está cubierto? O esta gente, mientras se impulsa esta industria alimenticia, mientras se estimula esta creación de comida, esta industria de la comida, ¿hay forma que mientras tanto ellos tengan garantizada su comida? O sea, ¿hay algún apoyo mientras se sale de esa condición?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, vamos a invitar a Columba para que vean cómo se mide este indicador, y en dónde están, y qué es lo que estamos haciendo para poder atender a esta población.
PREGUNTA: Y, finalmente, Presidenta...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver si la próxima semana podemos, porque son varios programas que estamos incorporando para atender a la inseguridad alimentaria.
PREGUNTA: Finalmente, México es uno de los países donde hay más noticias falsas, mucha desinformación, incluso el derecho de las audiencias es una discusión que se tiene a nivel internacional, es nueva, más con el tema de las plataformas digitales, pero también se requiere de candados para que… bueno, primero se garantice el derecho de las audiencias a que lo que reciben tenga, por lo menos, un filtro de “no me están mintiendo, hay alguien que se encarga de que no me estén mintiendo”, además del criterio propio, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Más que un filtro, es un lugar donde te puedes quejar.
Pero, además, está nombrado por la propia empresa. Si tú eres una empresa de radio —Radio… cualquier radio, no voy a decir quién— tú mismo nombras a tu defensor del derecho de las audiencias.
Tiene que tener ciertas características: tiene que tener 2 años de no trabajar en la empresa y algunas otras características.
Esa persona tiene que establecer un espacio en donde la audiencia pueda quejarse y decir: “lo que informaron no es correcto” o “¿por qué no se da este otro punto de vista y solo se da un punto de vista?”.
El defensor de las audiencias tiene que generar las condiciones dentro de la empresa para que se permita tener una información más plural.
Es eso. No tiene mayor problemática.
Hay un tema que tiene que ver con las multas, por eso se puso a consulta, que ya venía desde la Ley, quién pone las multas, si es que no se cumplió, etcétera, que es la parte más polémica.
Por eso se abre la consulta pública para discutir este tema de cómo se puede quejar la empresa si hay una sanción, y quién pone la sanción. Esta es la parte que se está abriendo hoy a consulta.
Pero si se fijan, pues es sencillamente una persona en donde alguien se puede ir a quejar: “no es verdad lo que pusiste”.
Y tiene que haber derecho de réplica del propio medio a la persona, o tomar las medidas internas para decir: “a ver, esto que dijimos no es información, es una opinión”. Hasta ahí.
PREGUNTA: ¿Habrá candados para que una crítica incómoda al Gobierno no pueda ser interpretada como una violación a la audiencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es las audiencias, ni siquiera es el Gobierno, son las audiencias, es el pueblo, es la gente, es la ciudadanía, que pueda tener un espacio para decirle: “oye, quiero mejorar el derecho a la información, que es constitucional”.
PREGUNTA: Gracias.
—La última y nos vamos.  A ver, Carlos, la última y nos vamos—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, cuando estaba por votarse la reforma judicial por parte de los ciudadanos, se hablaba que “iba a generar demasiada incertidumbre”.
Se realizó el ejercicio democrático donde participó la gente, eligieron jueces, ministros y magistrados. Y se seguía diciendo que “iba a haber incertidumbre en las inversiones”.
Se anuncia hoy esta inversión, hay un portafolio de inversión de 404 mil millones de dólares.
¿Qué lectura le da al momento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay certidumbre.
Incluso el nuevo Poder Judicial… Cuando pregunto yo a algunos empresarios: “díganme una resolución que no haya sido tomada en cuenta para aplicar la justicia”, y no hay. Incluso, han resuelto temas, la Corte, en contra del SAT.
Para todos aquellos que dicen que “la Corte es una extensión del Gobierno”, pues no, ellos tienen sus criterios, y su objetivo es cumplir con la Constitución, que se cumpla la Constitución en el país.
Entonces, hay certidumbre en el país.
PREGUNTA: También preguntarle: como miembro de esta comunidad universitaria de la UNAM, como exalumna, como exmaestra, como investigadora, ¿cuál es su sentir con esta situación que está pasando? Porque no solamente se trata de la UNAM, sino de la honestidad de algunos aspirantes a esta máxima casa de estudios.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Me parece que, primero, la UNAM es una gran institución.
Podemos tener nuestras diferencias, y ni siquiera diferencias, podemos tener nuestra opinión como universitaria de qué es lo que ha venido ocurriendo en la UNAM, pero ni siquiera es el momento para plantearlo.
Lo que tiene que resolver la UNAM por el propio prestigio de la universidad y para certidumbre de los jóvenes, es cómo se resuelve este problema hoy, y hacerlo lo más pronto posible.
Porque no creo que haya habido mala intención de nadie, sino sencillamente aplicaron un examen donde a lo mejor no pusieron, de acuerdo con el uso hoy de la tecnología y de la Inteligencia Artificial, los controles suficientes para que no se pudiera hacer alguna trampa.
Entonces, evidentemente nosotros estamos por la honestidad de todos.
Entonces, tiene que resolverse este tema, y ojalá sea muy pronto, para que se pueda dar la certidumbre y que esto no caiga en una falta de reconocimiento de la Universidad Nacional Autónoma de México, que es una gran institución y que tenemos que cuidar entre todos como país.
Entonces, por eso decimos: en lo que quieran las autoridades de la UNAM apoyo del gobierno si lo solicita, con todo gusto estamos; o estudiantes, ahí estamos. Pero es una decisión autónoma que tiene que tomar la Universidad.
Y esperamos que esto se tome en cuenta.
Que si hay algún fraude particular de la empresa que aplicó, que se tomen las medidas que se tengan que tomar desde la propia Universidad también.
Si se tiene que llevar, ayer lo dije, incluso a un caso… Si ellos consideran que hay un fraude mayor y que incluso es un caso penal, ahí están las instituciones para que lo lleven.
Lo importante hoy es darle la certidumbre a los jóvenes que aplicaron para… o que hicieron el examen para entrar a la UNAM, nosotros buscar todos los mecanismos para que todos los jóvenes tengan la opción para estudiar una licenciatura, todos aquellos que lo deseen, y generar las condiciones para que esto no vuelva a ocurrir.
PREGUNTA: Gracias. Y, por último, preguntarle, esta última generación de deportistas pareciera que viene empujando fuerte:
Noel León, piloto de Fórmula 2, ganó el Gran Premio de Hungría.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Muchas felicidades.
PREGUNTA: También la Selección U15 de Flag Football ganó un campeonato.
Los Juegos Centroamericanos, los mexicanos van a la cabeza del medallero. Incluso hay deportistas de la Defensa que han ganado medallas.
E incluso la primer mexicana, Romina Hinojosa, está por participar en el Tour de Francia.
¿Cómo aprovechar también ese momento, Presidenta, de cara justamente también a los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 2028?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está haciendo muy buen trabajo Rommel.
Por supuesto que tiene que ver con la disciplina, el entrenamiento de las y los jóvenes que están hoy triunfando en el mundo. Y tiene que ver también con un orgullo, desde mi punto de vista.
Aguirre, el entrenador de la Selección, le preguntaron, cuando estaba el Mundial: “¿qué opinaba de los jóvenes de la Selección?”. Y dijo algo así como “no tienen complejos”, algo así dijo, si no me equivoco.
Y es cierto, tiene que ver con el orgullo de ser mexicanas y mexicanos. Y no sentirse menos que nadie; al contrario, estar muy orgullosos de lo que somos, de lo que sentimos al referirnos a nuestra patria, y todo el trabajo que se hace alrededor del deporte.
Acabar también con muchos vicios que había ahí también de muchas áreas y que hay que seguir trabajando en ello.
Y que se abra la posibilidad de que cualquier niño o niña, no importa dónde viva o su posición económica, tenga la posibilidad, si así lo desea, con su trabajo y su talento de salir adelante en las disciplinas del deporte.
PREGUNTA: Incluso por mucho tiempo “Checo” Pérez le dio muchas alegrías a México, pero ahora Noel León parece ser el heredero de este asiento y de representar a México en este…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, muchas felicidades, muchas felicidades a todos los triunfos de México, a todos los atletas, muchas, muchas felicidades.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vámonos.
El “Detector de mentiras”.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Una campaña de mentiras recorrió los foros de televisión, las columnas de los periódicos y los perfiles de redes sociales, de medios y comentócratas que se oponen a que las audiencias tengan derechos, a que las y los mexicanos podamos exigir a los concesionarios de radio y televisión información veraz, plural, respetuosa e incluyente.
Defender los derechos de las audiencias es empoderarlas frente a quienes han hecho de la mentira, el clasismo y el racismo, entre otros, un negocio.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
—000—