URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-29-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-29
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están, compañeras?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien.
Gusto verlos, verlas.
Ayer… Bueno, desde el viernes, nos fue muy bien en Chiapas, muy bonito. La recepción, realmente… Y muchas obras que estamos haciendo.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, el día de hoy, como siempre, los lunes, “Quién es quién en los precios”, a cargo del procurador federal del Consumidor.
Y después, están aquí María Luisa Alcalde, consejera jurídica del Gobierno; y Adelfo Regino, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Nos van a platicar sobre la Ley Nacional de Pueblos Indígenas, Ley General de Derechos de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos, que debe ser consultada para cumplir con la Constitución.
Hay un trabajo que se ha hecho. Ya prácticamente llevan año y medio trabajando en la Ley y ya está lista, y a partir de ahora sale a una consulta nacional con los pueblos.
Y para ello, nos acompañan varias compañeras y compañeros del Consejo Nacional Indígena, que están aquí con nosotros.
Bueno, entonces, primero presenta Iván y después le damos la palabra a Luisa y luego a Adelfo para poder presentarlo.
Y al cierre, “Humanismo Mexicano”.
—Bueno, vamos, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos “Quién es quién en los precios”.
Finabien sigue siendo la remesadora que más pesos da por los dólares que envían nuestros paisanos desde Estados Unidos. Ya llevamos casi 11 meses, vamos a cumplir un año en esta modalidad de depósito de cuenta o transferencia.
Recordar que hacemos un ejercicio en la calculadora que tenemos disponible en el sitio de internet de Profeco de envío de 400 dólares, un simulacro, y Finabien por esta cantidad está dando 7 mil 173 pesos con 97 centavos; por lo tanto, le vamos a dar una palomita.
Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer con 6 mil 818 pesos con 55 centavos; le vamos a dar un tache.
Recordar que tenemos un monitoreo de alrededor de 15 remesadoras disponibles Se va actualizando cada semana para que puedan consultar quién tiene el mejor promedio de comisión y el mejor promedio de tipo de cambio.
En cuanto a la modalidad de envíos en efectivo, mismo ejercicio, la que más da es Pangea Money Transfer con 7 mil 228 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta semana de monitoreo, WorldRemit, 6 mil 804 pesos con 75 centavos; le vamos a poner un tache.
Aquí está nuestro seguimiento semanal que realizamos desde el 10 de mayo, desde que la Presidenta se reunió con los empresarios gasolineros para tener este acuerdo en el que el precio del diésel debe estar en menos de 27 pesos, es un acuerdo voluntario.
Ya tenemos un 79 por ciento de cumplimiento de las estaciones que venden en menos de 27 pesos el litro.
Y esta es cómo ha ido disminuyendo el precio promedio: tenemos, al 26 de junio, 27 pesos con 10 centavos, nos vamos acercando poco a poco al objetivo de los 27 pesos.
Presentamos precios justos en diésel. Identificamos esta estación Pemex Servicio Los Patos en Chimalhuacán, Estado de México, que está dando el litro de diésel en 26 pesos con 95 centavos. Y si se fijan, en ningún caso el margen de ganancia es superior a 1 peso con 51 centavos por cada litro de diésel. Le vamos a poner a esta una palomita; y aquí todas las demás, en cada una de las regiones.
Están las que “se siguen volando la barda con los precios”. Esta también Pemex en Puerto Vallarta, Jalisco, 28 pesos con 78 centavos, con un margen de ganancia de 3 pesos con 4 centavos. Y aquí en cada una de las regiones. Por ejemplo, esta Mobil, en Ecatepec, tiene un margen de ganancia de 3 pesos con 10 centavos por cada litro de gasolina… perdón, de diésel; le vamos a poner un tache.
Ahora queremos presentarles también el precio de la gasolina regular, que —como lo decíamos hace un ratito— está en 23 pesos con 69 centavos el precio promedio nacional:
Aquí están las que venden a precio justo. Recordar, este es gasolina regular.
Tenemos este en Guadalajara, Jalisco, Santa Filomena, 23 pesos con 59 centavos. Y aquí en cada una de las regiones, las que venden precios justos. En ningún caso está arriba de 2 pesos el margen de ganancia; le damos una palomita.
Las que “se vuelan la barda con los precios”, ahora en gasolina regular, tenemos esta Go Gas, en Cancún, Quintana Roo, que venden en 25 pesos con 29 centavos, con un margen de ganancia de casi 3 pesos. Y miren, todas estas tienen márgenes de ganancia arriba de los 2 pesos, cuando el acuerdo es tenerlo en menos: tenemos estas Oxxo Gas, G500, Chevron, Petro Seven; les vamos a poner un tache.
Recordar, este informe completo lo tenemos disponible cada semana para que pueda ser consultado en el sitio de internet de Profeco.
En nuestro seguimiento de precios de artículos de primera necesidad, recordar: este es un Acuerdo que acaba de ratificar el sector, junto con la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum. Este es una canasta básica de 24 productos que no debe exceder los 910 pesos.
Tenemos la más barata identificada en nuestro monitoreo, Mega Soriana La Diana, en Acapulco, 749 pesos con 40 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera, Tuxtla Gutiérrez, 923 pesos con 40; le vamos a dar un tache.
Comparativo de tres ciudades:
Alcaldía Azcapotzalco, Ciudad de México. Miren, aquí para destacar, todas están por debajo de los 910 pesos, tanto la más barata evidentemente, como la más cara; entonces todas van a tener palomitas. Walmart Cuitláhuac, 801 con 90; palomita. Y Soriana Híper Cuitláhuac, 858 con 10 centavos; también palomita.
En Aguascalientes. La más barata, Bodega Aurrera, 797.50; palomita. La más cara, Walmart Plaza Galerías, 849 pesos; también palomita.
Mérida, Yucatán. Bodega Aurrera Itzaes, 807.50, la más barata; palomita. Y la más cara, Soriana Híper Plaza Canek, 856 pesos; también palomita.
Continuamos ahora con un ejercicio muy importante que se realizó para que vean el comparativo de un mes para acá. Este es un monitoreo que se hizo de 4 productos muy importantes, no solamente de la canasta PACIC, sino también para las mesas de las familias mexicanas.
¿Cómo ha ido disminuyendo el precio?
El chile fresco ha disminuido un 43.8 por ciento de un mes para acá, teniendo el precio promedio en 24 pesos con 46 centavos kilo.
En el caso del jitomate, que también es muy importante. También la Presidenta encabezó la firma de un Acuerdo Nacional para estabilizar el precio del jitomate. Tenemos una disminución del 41.4 por ciento en el precio del kilo, que pasó prácticamente en un mes de 49.11 a 28.74.
En el caso del plátano, una disminución del 8.8 por ciento en el precio del kilogramo.
Y en el caso del huevo, el paquete de 18 piezas también ha mostrado una disminución en su precio del 7.4 por ciento.
Recordar, estos son precios promedios nacionales.
Y para revisar todo el “Quién es quién en los precios”, ahí tenemos para todas y para todos un QR que los dirige a esta sección del sitio de internet.
En nuestra Revista del Consumidor de junio tenemos como platillo sabio un aguachile de camarón en colaboración con el chef Eder Camacho. Es un precio de 280 pesos, 6 porciones. Tiempo de preparación, 90 minutos. Y también pueden escanear y descargar la Revista del Consumidor para ver este platillo sabio y todos los contenidos de este mes.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
[1.] Protege tu economía consultando nuestro mapa virtual de estaciones de servicio. Identifica las gasolineras que ofrecen el litro de gasolina regular en 24 pesos o menos y el de diésel en máximo 27.
2. Varios productos de la canasta PACIC bajaron de precio: chile fresco, jitomate, plátano y huevo. Antes de comprar, revisa y compara más de 3 mil artículos con la herramienta “Quién es quién en los precios”.
3. Prepara un aguachile de camarón con la receta del platillo sabio del chef Eder Camacho; encuéntrala en la Revista del Consumidor de junio.
Nuestras redes sociales, el sitio internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan todos buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Iván.
Adelante, Luisa.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Muchas gracias, Presidenta.
Saludamos con mucho gusto a los del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y a todos los que nos acompañan el día de hoy.
El día de hoy vamos a firmar en esta “Mañanera del pueblo” la convocatoria para iniciar con la consulta a la Ley General de Derechos de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos.
Vamos a explicar un poco en qué consiste este proceso de consulta.
Primero, decir que el objetivo del proceso de esta consulta es recibir opiniones, sugerencias, planteamientos sobre la propuesta de iniciativa a la Ley General de Derechos de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos de los titulares de esta Ley.
Esta Ley fue construida —como ya se explicará más adelante— por muchas dependencias. Llevó muchos meses de trabajo, llegó el momento de consultar a sus titulares, se trata de 69 pueblos indígenas, un pueblo afromexicano y 16 mil 728 comunidades registradas en el Catálogo Nacional de Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas.
¿Quiénes convocan? Tres dependencias: el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas —aquí nos acompaña su titular—, el INPI; la Secretaría de Gobernación; y nosotros, la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal.
Instancias que participan en el Comité Técnico Institucional, que son: 21 dependencias del Gobierno de México; el Órgano Técnico y Comité Técnico Asesor; también parte de la Cámara de Diputados, la Comisión de Pueblos Indígenas; la Suprema Corte de Justicia de la Nación como observadora; el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas; hay participación internacional de Naciones Unidas; la Comisión Nacional de los Derechos Humanos; y también observadores acreditados, interesados en llevar a cabo y observar este ejercicio democrático.
Se trata de cinco etapas:
La primera etapa es hoy, hoy firmamos la convocatoria. Hoy en el Diario Oficial de la Federación, en la vespertina vamos a ver publicada la convocatoria.
Y a partir de hoy inicia la segunda etapa, que es la etapa informativa. Se realizará del 1º de julio al 6 de agosto y significa llevar a las más de 16 mil comunidades la información sobre la Ley. Ya, el INPI trabajó en un cuadernillo para poder comunicar y que conozcan bien, para poder analizar esta Ley, las 16, más de 16 mil comunidades.
Tercera etapa fundamental es la deliberativa. Una vez que ya se conoció el contenido de la Ley, se analizó, entonces vendrá esta etapa del 7 de agosto al 13 de septiembre, donde cada comunidad va a deliberar, conforme a su propio sistema normativo interno, respetando sus formas tradicionales de organización y de toma de decisiones.
Para ello, durante esta etapa se realizarán 82 asambleas regionales de consulta.
Aquí podemos ver el mapa de todas las comunidades que existen en nuestro país.
Y habrá 7 mesas de trabajo particulares: Acapulco, Chihuahua, Monterrey, Tijuana, Guadalajara, La Paz y San Pedro.
Finalmente, una vez que se delibere y se recojan todas las propuestas en territorio, llegaremos a esta etapa cuarta, de estudio y adecuación de iniciativas. Las propuestas, recomendaciones y conclusiones recogidas en las asambleas regionales y mesas de trabajo se van a analizar y se van a incorporar al proyecto de iniciativa, del 21 de septiembre al 11 de octubre.
Para llegar a la quinta y última etapa, que es la presentación formal de la iniciativa al Congreso de la Unión por parte del Ejecutivo Federal, de la Presidenta de México, el día 12 de octubre, Día de la Nación Pluricultural, Día de la Resistencia Indígena.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Luisa.
Adelante, Adelfo.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES: (Habla en lengua indígena). Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Con su permiso, Presidenta. Con el permiso de la representación del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.
Vamos a hacer un breve resumen del contenido y el proceso colectivo de elaboración de esta propuesta de iniciativa de Ley.
Y en la siguiente lámina podemos apreciar —como es del conocimiento público— que esta Ley encuentra su fundamento, su origen en el nuevo Artículo 2º de la Constitución Mexicana, que fue publicada el día 30 de septiembre del año 2024, en el marco del proceso de Transformación nacional que vive nuestro país.
Esta Ley —en la siguiente lámina— tiene por objeto promover, proteger, garantizar e implementar los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas en su carácter de sujetos de derecho público —que ese es el corazón de la reforma constitucional al que nos hemos referido— con personalidad jurídica y patrimonio propio para que puedan ejercer su autonomía y participar en la vida pública nacional.
Ese es el objeto fundamental de esta Ley General que hoy estamos presentando.
Y como ya lo ha expuesto Luisa, los sujetos de la Ley, aquí está, es la lámina que presentó nuestra Presidenta el viernes pasado:
Estamos hablando de 70 pueblos: 69 pueblos indígenas y el pueblo afromexicano.
16 mil 728 comunidades.
68 lenguas indígenas que están catalogadas.
25.8 millones de población indígena y afromexicana, que constituye el 20.5 de la población nacional.
Aquí está el mapa, el rostro de la diversidad ética, cultural y lingüística de nuestro país.
En la siguiente lámina vamos a exponer rápidamente que esta iniciativa, esta propuesta de iniciativa tiene un apartado de disposiciones preliminares, como cualquier ley, 8 libros y un régimen transitorio.
En el Libro Primero, que se denomina “Pueblos y Comunidades Indígenas como Sujetos de Derecho Público”, se establecen los principios y las bases para que de manera colectiva se constituyan y ejerzan su personalidad jurídica, asuman las facultades y funciones derivadas por dicho reconocimiento y  tengan una relación de respeto y coordinación con todas las instancias del Estado mexicano.
El Libro Segundo, que es el de la “Libre determinación y autonomía”, aquí se define el régimen constitucional de autonomía para que realmente se ejerza en los niveles comunitario, municipal y regional; y en las diversas materias establecidas por la propia Constitución federal, como es el tema de las tierras, la cuestión de la propiedad intelectual colectiva, los Planes de Justicia y los caminos artesanales. Son algunos de los temas que vienen en nuestra Ley y que también ya se han venido implementando en los hechos por el Gobierno de México, desde luego, asegurando sus derechos de participación y representación en la vida pública de nuestro país.
El Libro Tercero es el libro dedicado a los “Pueblos y comunidades afromexicanas”, de manera específica, en donde se desarrollan los principios y normas para que ejerzan su carácter de sujetos de derecho público, ejerzan su autonomía bajo un enfoque de inclusión, evitando cualquier tipo de discriminación y racismo.
El Libro Cuarto, que está dedicado a los “Derechos de las mujeres, niñez, adolescencia y juventud indígena y afromexicana”, en ella se plantea garantizar sus derechos mediante un conjunto de acciones afirmativas y reparatorias que fortalezcan su participación política, la propiedad y posesión de la tierra —que es muy importante— y una vida libre de violencias a fin de alcanzar la igualdad sustantiva.
Este es el Apartado D de la reforma constitucional.
En el Libro Quinto —que lo podemos apreciar en esta lámina— se refiere a “Personas migrantes, adultas mayores y con discapacidad indígenas y afromexicanas”. Bueno, también aquí se consolidan sus derechos individuales para garantizar su inclusión y su desarrollo integral con justicia y dignidad.
Aquí le hemos dado una especial atención a los jornaleros agrícolas que se encuentran fundamentalmente en el norte de nuestro país, a nuestras hermanas que trabajan en las ciudades como trabajadores del hogar y también a los trabajadores de la construcción, los albañiles, que hacen carreteras, hacen edificios en las grandes ciudades de nuestro país.
El Libro Sexto, que es el de la “Consulta y el consentimiento libre, previo e informado”, en ella se establecen las bases, metodologías y procedimientos para hacer efectivo el derecho a la consulta con la finalidad de obtener el consentimiento o, en su caso, llegar a un acuerdo justo sobre las medidas administrativas y legislativas que puedan afectarles.
La idea es que ahora sí tengamos un marco legal para garantizar el derecho a la consulta a nuestros pueblos y nuestras comunidades.
En el Libro Séptimo es sobre la “Distribución de competencias y coordinación de la Federación, las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México”.
Bueno, su objetivo es que haya una buena coordinación entre los diversos niveles de gobierno para garantizar el cumplimiento de sus derechos y su desarrollo integral, intercultural y sostenible; en particular la asignación directa de recursos públicos, como ya ocurre con el Fondo de Aportaciones para la Infraestructura social, conocido como “el FAISPIAM”, que ahora mismo ya se está entregando de manera directa a nuestras comunidades; y el anexo transversal 10 del PEF, que en este momento tiene alrededor de 99 programas presupuestarios con un monto de alrededor de 253 mil millones de pesos.
Y, finalmente, un Libro Octavo de “Responsabilidades, procedimientos, delitos, sanciones y el juicio de amparo indígena y afromexicano”; que la idea es que los agravios cometidos en su contra sean debidamente sancionados y que sus derechos sean tutelados por el juicio de amparo indígena y afromexicano.
Esto es una innovación porque el juicio de amparo —como todos sabemos— garantiza los derechos individuales. Ahora, la idea es que el juicio de amparo garantice los derechos colectivos de nuestros pueblos, de nuestras comunidades, como ocurría hace algunos años, antes de la reforma en 1992, del ‘27 y de la Ley Agraria, como ocurría con el juicio de amparo agrario que existía en aquellos tiempos.
Bueno, pues estos son los 8 Libros. Hemos hecho una síntesis de esto.
Y finalmente, yo quisiera agradecer —en la siguiente lámina— a las diversas entidades y dependencias del Gobierno de México, como ha señalado aquí Luisa y como ha señalado nuestra Presidenta.
Se han llevado a cabo 148 reuniones de trabajo con 35 dependencias y entidades de la Administración Pública Federal.
Y también se le ha pedido la opinión a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, particularmente en aquellos aspectos relativos a la justicia.
Y yo quisiera agradecer al Comité Técnico Asesor —en la siguiente lámina—, quisiera yo agradecer al Comité Técnico Asesor, que fue integrado por 20 personas, 10 mujeres y 10 hombres que apoyaron la construcción de esta propuesta.
Desde luego, al Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, que ha estado muy atento, muy pendiente. Se han celebrado varias sesiones ordinarias y reuniones de trabajo.
Y desde luego, a todas las dependencias del Gobierno de México que han participado en este proceso.
Y con ello, decir, Presidenta, hermanas y hermanos, que va… este país por fin va a tener una Ley en la materia. Son 200 años de existencia del Estado mexicano, nunca habíamos tenido una Ley Indígena. Bueno, ahora tendremos una Ley en la materia; y con ello, nuestros pueblos, nuestras comunidades aportan su grano de maíz en este proceso de construcción de la vida pública nacional.
De modo que, muchas gracias, Presidenta.
Y muchas gracias a todos ustedes por su participación en este importante proceso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, Adelfo.
—¿Firmamos? Vénganse, acompáñennos—
(FIRMA DE INICIATIVA DE LA LEY GENERAL DE DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Y AFROMEXICANOS)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, a partir de ahora entonces, se publica en el Diario Oficial y vamos a dar inicio a esta consulta. Una vez que sea mejorada, aprobada, lo que digan los pueblos, se presenta al Congreso.
Y el objetivo es que el 12 de octubre, lo que alguna vez se llamó el “Día de la Raza” y que hoy se llama el “Día de la Resistencia de los Pueblos”, sea aprobada, si es posible, dependiendo, obviamente, de cómo va la consulta.
—¿O entregada? ¿El 12 entregada o aprobada?
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: —Entregada—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Entregada—
El 12 de octubre sería entregada a la Cámara de Diputados para que ahí inicie el proceso de aprobación.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas, si les parece.
—Vamos. A ver, acá—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Máximo Allende, de Subjetivo Mx.
En Subjetivo justamente habíamos publicado una nota sobre el racismo y clasismo que se vive en nuestro país.
Pese a que solo el 12 por ciento de la población es de piel blanca, lo cierto es que las comunidades indígenas y los pueblos afromexicanos han sufrido de este clasismo, racismo y discriminación, yo diría, desde la implementación del sistema de castas en la Colonia española, y desde entonces es un pendiente que ningún gobierno ha querido atender.
Ahora con esta nueva Ley General que nos presenta, y justo lo decía el titular del Instituto de Pueblos Indígenas, no había existido una ley en materia de comunidades y de pueblos originarios en 200 años de México independiente.
Al respecto, preguntarle, Presidenta, si ¿esta Ley también tendrá algún apartado para abatir —sí, así, la palabra es abatir— el racismo, el clasismo y la discriminación? Porque quienes lo criticamos y lo señalamos, Presidenta, si no somos blancos, se nos dice “resentidos”.
Y, bueno, pues ahora que se propone esta nueva Ley General quisiera preguntarle esto al respecto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero, solo hasta la Cuarta Transformación y las modificaciones constitucionales que hemos hecho, hay un reconocimiento pleno de los pueblos indígenas y afromexicanos.
Si lo pensamos, en la Constitución de 1824, pues en realidad, esencialmente es la… cómo se constituyen los Poderes y una República federada.
En 1857, aún y cuando Benito Juárez, indígena zapoteco, había o reconocía la discriminación y por eso para él lo más importante era que todas y todos fuéramos iguales ante la ley, y por eso la Reforma, la Constitución del ‘57 y las Leyes de Reforma, en esa Constitución no hay un reconocimiento como tal de los pueblos indígenas y sus derechos.
En la Constitución de 1917 se reconoce la propiedad comunal y ejidal, pero no hay un reconocimiento como pueblos indígenas.
Es hasta 2024, que cambia la Constitución y por primera vez en toda la historia del México independiente hay un reconocimiento de los derechos plenos de los pueblos indígenas y afromexicanos, por primera vez.
Se traduce, además, en que haya un presupuesto, por primera vez en la historia, dedicado directamente a los pueblos, a todas las comunidades indígenas y afromexicanas de nuestro país, el llamado “FAISPIAM”, que es el Fondo de Infraestructura… —¿Cómo es? FAIS…—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES: —Fondo de Aportaciones para Infraestructura Social—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fondo de Aportaciones para Infraestructura Social, que lleva el apellido “PIAM”, que es para los Pueblos Indígenas y Afromexicanos.
Por primera vez, hay un presupuesto que se da directo a las comunidades. Y las comunidades, a partir de su máximo órgano de decisión que es la Asamblea, nombran a una comisión, recibe el recurso, y en general a una mujer tesorera, dependiendo de cuál sea la decisión de la Asamblea, pero en la mayoría de los casos es una mujer tesorera que es quien administra los recursos.
Ahora, al aprobarse esta Ley, esto ya queda como Ley, ya no es nada más una decisión de la Presidenta de enviarlo al Presupuesto de Egresos de la Federación, sino ya queda aprobado como Ley.
Y ahora viene la reglamentación de ese 2º constitucional.
¿Qué quiere decir? Que los pueblos indígenas y afromexicanos tienen todos los derechos como comunidad y como individuos.
Hasta ahora viene esta Ley, que es muy completa, tiene muchos capítulos.
Y el objetivo es ponerla a discusión de las propias comunidades y pueblos para que ahí se defina si es correcto lo que viene ahí o tiene que haber alguna modificación para poderse presentar ya al Congreso de la Unión.
Eso es lo primero: por primera vez en la historia del México independiente hay un reconocimiento pleno de los derechos de los pueblos. Ese es el primer punto.
Ahí mismo viene el tema de la discriminación, porque se garantizan todos los derechos, colectivos e individuales.
Pero el tercero, que es igual de importante, es la parte del pensamiento de los gobiernos de la Cuarta Transformación, que es el Humanismo Mexicano. Que tiene un pilar en las grandes civilizaciones que existían antes de que llegaran los españoles, de que nos invadieran los españoles, y que persisten hasta ahora.
Ahora que vino el rey de España, el jefe del Estado español, después del debate del perdón, que nosotros seguimos pensando que el perdón es lo mejor que pudiera haber porque engrandece a los pueblos, pero el rey dio un paso al hablar de los abusos de la Conquista y por eso, el recibirlo aquí.
Pero en esa reunión lo que yo le insistí muchísimo es que el perdón, y más allá del propio perdón, lo más importante para México es la identidad que representa para todas y todos los mexicanos el reconocimiento de los pueblos.
Si nosotros seguimos cargando —como se carga principalmente en los conservadores y en la derecha, y hoy que se catalogan como “la ultraderecha”— si nosotros seguimos cargando con esa visión de que “hay seres superiores y seres inferiores” en los seres humanos, porque así lo concibe la derecha, de que todos tenemos solamente una identidad y no hay una pluricultural… una pluriculturalidad con la cual se formó México o se forma México, si nosotros seguimos pensando en una visión eurocentrista y no en la visión que viene desde antes, desde las grandes civilizaciones, y el reconocimiento del valor que los pueblos le han dado a la identidad en México, esta identidad colectiva y no individualizada, si no reconocemos eso, entonces vamos a seguir promoviendo el racismo y el clasismo.
Eso fue lo que le comenté al rey.
Para nosotros, es un asunto de identidad de un México que no es el México que nació con el mestizaje, porque todavía 20 por ciento de la población se identifica a sí misma como indígena o afromexicana, 20 por ciento; después de 300 años de Colonia y después de más de 200 años de independencia, 20 por ciento de la población se sigue identificando como indígena, es importantísimo, pero no solamente por eso, sino por lo que es la visión y los valores que se han impregnado en todas y en todos los mexicanos.
Y decía, el Humanismo Mexicano tiene dos pilares:
1. El reconocimiento de la grandeza cultural de México, México como potencia cultural precisamente por los pueblos indígenas y afromexicanos.
Y la segunda, la grandiosa historia de México, desde la Independencia.
Ese sustento es lo que nos permite reconocernos como un país único en el mundo. Ese valor, ese reconocimiento es lo que hoy pone a México con el reconocimiento mundial que tiene.
Fíjense, ahora la derecha, el conservadurismo, lo que promueve es que “en México estamos muy mal; estamos mal económicamente, estamos mal en términos de seguridad, estamos mal en todos los sentidos”.
Y resulta que el mundo entero quiere venir a México, quiere conocer México.
Y ahora con el Mundial, pues la vivencia que recibieron todas y todos los visitantes de lo que es el agradecimiento, la recepción, la calidez de las y los mexicanos, y eso no viene de la Conquista, eso no viene de la visión del eurocentrismo, eso viene de otro lado, eso viene de los pueblos originarios.
Por eso siempre he dicho que: todas las mexicanas y mexicanos, independientemente si nos reconocemos como indígenas o no, si ayer alguien se hizo mexicano porque recibió la nacionalidad, tiene una responsabilidad, y es reconocer esos valores, esa pluriculturalidad que es parte de nuestra identidad.
Eso, por primera vez está en la Constitución y por primera vez se va a hacer una Ley que viene de los propios pueblos. Porque no es que la haya realizado Adelfo y unos cuantos expertos, participaron muchísimas comunidades, el Consejo Nacional Indígena, en la elaboración de la Ley; es decir, viene de los propios pueblos el escrito que estamos presentando hoy para consulta.
Y una vez que fue escrita, que está reconocida, que se han hecho todas las revisiones de que es constitucional, es decir, que no hay ninguna contradicción con la Constitución, al contrario, pues entonces ahora va a la consulta a todos los pueblos y comunidades.
Es un ejercicio único en la historia de México y es un reconocimiento de lo que significa para México reconocer la grandeza cultural de México, que viene de hace miles de años.
PREGUNTA: Ahora, Presidenta, a propósito de los conservadores, del clasismo y del racismo, esta semana Acción Nacional presentó un proyecto alternativo de nación o algo similar a ello.
Me gustaría pedirle su opinión sobre las siguientes propuestas, porque mire:
Ellos proponen crear cinco nuevos organismos autónomos, cadena perpetua para mitigar la incidencia delictiva, retoman la iniciativa de Xochitl Gálvez de construir una megacárcel.
En economía, proponen vender la refinería Dos Bocas; buscan, por supuesto, revivir el fraudulento Programa de Cruzada Nacional Contra el Hambre.
En democracia, proponen echar atrás la elección de jueces y ministros.
Y en procuración de justicia, van por Fiscalías, pues como la que manejaba César Jáuregui, allá en Chihuahua.
Entre otras cosas, proponen eliminar el IMSS Bienestar y pasar a lo que ellos han llamado el “Seguro Popular 2.0”.
Y, por supuesto, de pueblos indígenas no hay ninguna mención.
¿Cuál es su opinión sobre esta visión de país, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, qué bueno que ya presentan lo que siempre hemos dicho: que lo único que ellos quieren es regresar al pasado de corrupción y privilegios.
Quieren regresar a un Seguro Popular que quesque “construyó 80 hospitales”, que dejaron solamente con el cascarón. Quieren quitar el IMSS Bienestar, que hoy representa para 24 entidades de la República mejor acceso a la salud.
Es decir, quieren regresar al modelo neoliberal, que ya México ya vivió eso. O sea, ni siquiera son innovadores. Su propuesta es regresar al pasado.
Entonces, por eso el pueblo de México tiene muy claro que, en efecto, son dos proyectos de nación: regresar al pasado neoliberal de corrupción, de privilegios; o continuar con la Transformación. No hay más.
El otro día, creo que Silva-Herzog Márquez dice: “no, es que en América Latina ya estamos viendo que el centro ya no tiene mucha perspectiva, ahora la perspectiva es la ultraderecha” —como así: “fuera máscaras”—. Pues es eso, el autoritarismo, la no inclusión.
Fíjense, cuando gana el PAN la Presidencia, Fox, en el 2000, si ustedes ven las propuestas de Fox, retoma muchas propuestas de lo que era el movimiento social, de lo que hoy llamamos “el Humanismo Mexicano”, muchas propuestas: que “se va a hacer justicia para 1968”, que “se van a esclarecer los hechos”, que… Nunca propone lo que realmente hizo, sino retoma mucho de lo que venía del movimiento social.
No cumple nada. Habla de que “por primera vez va a haber democracia”. Y 3 años después, o 4 años después, acusa a López Obrador de haber violado un amparo para que no pudiera participar en la elección. Y luego, hace el fraude electoral del 2006.
Entonces, mucha hipocresía, como decía Monsiváis, ahora que tanto lo mencionan: “la doctrina de la derecha es la hipocresía”. Y así es.
Ahora no se vieron tan hipócritas, porque ya dijeron claramente que lo que quieren es regresar al pasado. Qué bueno.
Una “megacárcel”. ¿Y dónde está la Atención a las Causas? ¿Y dónde está el bienestar del pueblo? ¿Y dónde está la democracia? ¿Y dónde están las libertades?
Vean:
800 mil personas en el Ángel de la Independencia.
100 mil personas, o no sé cuántas, en Guadalajara.
Pues si eso no es libertad… Libremente la gente celebrando.
Y ese es el país que estamos construyendo junto con el pueblo.
PREGUNTA: Vender la refinería, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: Vender la refinería de Dos Bocas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, imagínense.
Platicaba el otro día… Lo dijo varias veces el Presidente López Obrador: cuando privatiza Salinas de Gortari las empresas públicas, previo a la privatización había una sola familia en la lista de Forbes de los megarricos del mundo.
Se venden todas las empresas públicas. Se “venden”, entre comillas, porque realmente se dan a un precio bajísimo.
Termina su sexenio y todos los que compraron las empresas públicas, “compraron” las empresas públicas, ahora son los megarricos. Pues claro, si se apropiaron de los recursos del pueblo y de la nación.
Entonces, “vender la refinería Dos Bocas”, cuando es la que hoy nos da la posibilidad de importar poca gasolina y diésel, y tener suficiente abastecimiento para las necesidades de México.
PREGUNTA: Por último, Presidenta: durante la semana pasada, Subjetivo dio seguimiento al proceso de inscripción de los candidatos, de los aspirantes que pretenden ser coordinadores de los Comités de la Transformación.
Citlalli Hernández informó que se realizaron 227 registros en la Comisión Nacional de Elecciones. Y no se reportó ningún incidente o inconformidad.
Esto es relevante, Presidenta, porque el mecanismo de Morena, que fue ultramente criticado en 2024, ahora está siendo replicado por Acción Nacional. Ellos ahora le llaman “coordinadores de los Comités en Defensa de la Familia, Patria y Libertad”, o sea, básicamente lo que decía, que de innovadores no hay mucho, porque se están fusilando el…
—Perdón—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Un teléfono que suena—.
PREGUNTA: —Sí—. Concluyo, Presidenta. Perdone. Decía que Acción Nacional se está —insisto— “fusilando” el nombre, le ponen: “Coordinadores de Comités…”, “Coordinadores de los Comités en Defensa de la Familia, Patria y Libertad”.
Pues preguntarle, Presidenta ¿su opinión sobre este proceso interno que están llevando los partidos políticos, ahora tanto el PRI como el PAN, replicando lo hecho por Morena, y el informe que da Citlalli sobre —Citlalli Hernández— sobre que se registraron más de 200 candidatos sin ningún incidente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, cada partido decide cómo organizarse.
Lo que quiero llamar la atención es las tres consignas que ellos han asumido: “Familia, Patria y Libertad”.
“Familia” es una visión de familia, para empezar. Pero si alguien ha defendido la familia como una institución social fundamental, pues es el Humanismo Mexicano. Hemos defendido que gracias a ese núcleo familiar no tenemos —y los valores, porque no solo es el núcleo familiar, sino los valores—, no tenemos los problemas de drogadicción que hay en Estados Unidos. O sea, no sé de qué “familia” hablan.
“Patria”. ¡¿Cómo pueden tener el concepto de “patria”, si cada tercer día van a Estados Unidos a hablar mal de México?!
¡¿Cómo se pueden decir “patriotas”, si son los que están llamando a que Estados Unidos venga a invadirnos para poder resolver el problema del narcotráfico?!
¡¿Cómo se pueden decir “patriotas” cuando invitan a una agencia de los Estados Unidos, en contra de la ley, a hacer operativos en tierra?!
¡¿Cómo se pueden llamar “patriotas”, si su momento más importante es cuando van a una televisora en Estados Unidos a hablar mal de México?!
O sea, de mucho patriotismo, pues la verdad, no.
Al revés, son los más entreguistas de los entreguistas, históricamente, desde su formación; no olvidemos que el PAN se formó en contra de la expropiación petrolera de Lázaro Cárdenas.
Por eso digo: cuando por primera vez gana el PAN, no gana con las consignas de la derecha, se engaña, porque la segunda vez que supuestamente “ganó el PAN”, no es cierto que ganó; hubo fraude electoral.
Entonces, “Patria”, pues no sé cuál sea su patria, porque ellos de patriotas no tienen nada, y lo han demostrado a lo largo de la historia. Lo que ellos quieren es el injerencismo.
Y es el PRIAN en realidad, eh, porque ya, aunque vayan a salir ahora —dicen— separados en la siguiente elección, son lo mismo.
Y “Libertad”, cuando sus gobiernos fueron represores, cuando no había libertad de expresión, cuando no había libertad de reunión. Es la libertad del mercado, es decir, el concepto de “libertad” ellos lo ven en el mercado, nada más que ese concepto de “libertad” solamente es para los que tienen suficientes recursos para el consumo o para el consumismo.
La libertad de vivir en un pueblo y tener todos los derechos, una comunidad indígena, esa no es libertad para ellos.
Entonces, son tres conceptos que no tienen asidero en México con la derecha, eso es importantísimo, porque toman esos conceptos del exterior de nuevo, de cómo se ganó en Argentina, de cómo se ganó en otros lugares de América Latina y del mundo, con tres conceptos que no tienen nada que ver, en todo caso, con la derecha mexicana; al contrario, están mucho más vinculados al Humanismo.
Claro, lo colectivo a ellos no les interesa, a nosotros sí.
Pero bueno, todos tienen derecho a… México es un país libre y hay democracia.
PREGUNTA: Le agradezco sus respuestas, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Por acá. A ver, Nancy. Ahora sí no nos pueden decir, porque creo que fueron dos semanas que no preguntó—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a todas y a todos. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidenta, ahora que hablaba de cómo la privatización generó a las familias más ricas de México, también hay que recordar lo que decía hace… creo que la semana pasada, cuando señalaba la privatización del Sistema Sanitario. Y esto viene a colación, porque una de las formas en cómo se privatizó fue la subrogación de los servicios.
Hace un par de semanas, la Suprema Corte de Justicia de la Nación analizó nuevamente el caso de la Guardería ABC, esta tragedia, este crimen que ocurrió el 5 de junio de 2009, donde 49 bebés perdieron la vida; 104 más resultaron gravemente lesionados, con secuelas para toda su vida; y un número indeterminado de personas adultas que intentaron rescatar a estos niños, a estos bebés de esa Guardería, resultaron también heridos y quemados.
En este contexto, es importante también revisar la oportunidad que tiene México para que este caso no quede impune. Y que no quede impune significa revisar las responsabilidades al más alto nivel.
En su momento, en 2022, el entonces presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el ministro ahora en retiro, Arturo Zaldívar, denunció una operación de Estado que encabezó directamente Felipe Calderón Hinojosa para encubrir a Marcia Matilde Gómez del Campo, quien es prima de Margarita Zavala Gómez del Campo, su esposa.
En este operativo de Estado, lo que denunció el ministro, en retiro ahora, pues es que directamente el secretario de Gobernación, Fernando Gómez-Mont, un panista de cepa, operó directamente en la Suprema Corte, se apoderó de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para torcer el dictamen final al que llegara esta instancia, que es autónoma del Poder Ejecutivo.
Y, además, hay un segundo ejecutor de esa operación de Estado, que es el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social en aquel momento, que es Daniel Karam Toumeh, quien impidió que la atención médica se diera en Estados Unidos para no generar un escándalo internacional. Había dos hospitales especializados en atención a niños quemados que estaban dispuestos a dar esta atención sanitaria, y él lo impidió y los mandó a otros hospitales del Sistema, cuando sabía que el Sistema estaba en ruinas, porque eso es lo que ocasionó la privatización del Sistema Sanitario y la subrogación de estos servicios.
Preguntarle: si ¿su gobierno revisará si hay más documentación que pueda servir para, de alguna manera, engrosar el expediente que está en la Fiscalía General de la República, y que se sancione al más alto nivel?, porque hasta ahora han sido mandos medios los que están enfrentando estos procesos y no quienes verdaderamente están detrás de este crimen.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Fiscalía inició nuevamente la investigación —nos lo hizo saber la fiscal Ernestina Godoy, y además lo hizo público— porque supuestamente ya había cerrado el caso, por el tiempo.
—¿Cómo se dice eso, Luisa, cuando ya se cumple…?—.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: —La prescripción—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Prescrito. En términos jurídicos, legales, ya había prescrito.
Y la Suprema dice: “hay que seguir investigando”.
Y a partir de ahí, la Fiscalía inicia una nueva investigación. Y lo que pida la Fiscalía que esté, sobre todo, en manos del director del Instituto Mexicano del Seguro Social, pues debe entregarse, si es que no se tiene toda la información.
Y, en efecto, durante el neoliberalismo la idea era, o la visión, de que “todo lo público estaba mal y que lo único que funcionaba era lo privado”. Eso no quiere decir que uno no esté a favor de que haya inversión privada, evidentemente estamos de acuerdo, pero hay ciertas actividades que deben ser públicas, o derechos.
Uno de ellos es el derecho a la educación, el derecho a la salud, que, en el neoliberalismo, en el caso de la educación, dejaron de construir preparatorias, universidades para que solo se construyeran privadas.
También, en el caso de la salud, lo que hicieron fue privatizar servicios al interior de las instituciones públicas. Todavía tenemos algunos servicios que requieren su nacionalización, que todavía estamos utilizando, porque hay que desarrollar las capacidades propias y eso lleva su tiempo.
Pero muchísimos servicios se privatizaron.
Incluso se hicieron los hospitales con las llamadas “asociaciones público-privadas”, donde el Estado solo pagaba y el privado se encargaba de operar todo, con contratos muy leoninos, donde se pagaban muchísimos recursos.
Y en el caso de las guarderías, en vez de que el Instituto Mexicano del Seguro Social siguiera construyendo guarderías, como institución pública, se subrogaron.
Primero, se subrogaron sin una normatividad estricta; es decir, la normatividad que aplicaba para las guarderías del IMSS no fue aplicada para las guarderías subrogadas, por eso se construyeron en espacios que no tenían la protección civil necesaria.
Entonces, el esquema era: el IMSS le pagaba a un privado, y el privado se encargaba de cuidar niños. ¿En qué lugares? Cualquier lugar. Y eso, entre otras cosas, llegó lamentablemente a la tragedia de la Guardería ABC.
Ahora, por ejemplo, los Centros de Educación y Cuidados Infantiles, que son la nueva modalidad de las guarderías, son del IMSS, no se subrogan. Van a ser mil centros, queremos construir mil centros, pero son del IMSS, operados con el IMSS, con una normatividad muy fortalecida para la protección de las niñas y los niños.
Y la Fiscalía tiene que llegar a las últimas consecuencias en este caso.
PREGUNTA: Y sobre la privatización, sobre todo, del Sistema Sanitario, pues recordar que mucho se quedó en manos: o de políticos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, además.
PREGUNTA: …del PRIAN o de sus familiares ¿no? En este caso, la familiar de Margarita Zavala pues era socia de esta Guardería ABC.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se privatizó y se creaban empresas asociadas a los gobernadores o a funcionarios federales vinculados, o para recibir el recurso y que ellos fueran quienes dieran el servicio, con una enorme corrupción y nepotismo.
PREGUNTA: Presidenta, en el Tribunal Federal de Justicia Administrativa hay un expediente que involucra un caso de 6 mil 292 millones de pesos que tiene que ver con un crédito fiscal que, digamos, que impuso el Servicio de Administración Tributaria en 2022, por una retención del Impuesto Sobre la Renta, del ISR, en el caso del gobierno de Nuevo León.
El gobierno de Nuevo León recurrió ante este Tribunal para no pagar este recurso. Y sabemos que cabildeó directamente el gobernador Samuel García ya, ante los propios magistrados del Tribunal Federal de Justicia Administrativa que van a revisar este caso y también ante funcionarios de la Secretaría de Hacienda.
Este asunto ya se aplazó en dos ocasiones, pero se espera que este lunes lo revise ya el Tribunal Federal de Justicia Administrativa. Y es muy probable, porque así nos lo informan fuentes que hemos consultado, que venga en contra del Servicio de Administración Tributaria.
Preguntarle si ¿le han informado algo al respecto? Porque, finalmente, dejaría de recibir la hacienda pública estos 6 mil 200 millones correspondientes a ese pago de ISR que no se hizo, en su momento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que determinar el Tribunal de Justicia Administrativa con base en la ley, con base en el análisis que ellos hagan de la normatividad, no con base en el cabildeo de una u otra persona.
Por supuesto que tienen derecho, los gobiernos, a ir a hablar con los magistrados para decir su opinión; eso es factible, es legal, no tiene ningún problema. Cuando va a haber una resolución en la Corte, los ministros escuchan a las partes para poder tener mucha más información a la hora de que elaboren, ya sea la sentencia o su voto. Es factible recibir a las personas.
El asunto es que no… que esto no influya en su análisis de si es correcto o no la aplicación del impuesto que hizo el Servicio de Administración Tributaria.
Y esperemos que la resolución venga así, con base en la ley y con los suficientes argumentos para decir si el SAT está en lo correcto o no.
Entonces, eso es lo que le pedimos al Tribunal Superior de Justicia Administrativa.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema también preguntarle: hace unas semanas, el exrector de la UNAM, José Sarukhán Kermez, se acercó a Nacional Financiera para solicitar que la exsecretaria de Medio Ambiente del gobierno de Ernesto Zedillo, Julia Carabias, se integre como fideicomitente de un fideicomiso privado, que es el Fondo para la Biodiversidad.
Esto no resultaría, digamos, importante para el pueblo de México si no tuviera una relación directa con el funcionamiento de la Conabio. Este fideicomiso privado, Fondo para la Biodiversidad, se creó en 1996 y sigue operando hasta la fecha.
En el sexenio pasado se intentó extinguirlo y no se consiguió hacerlo.
A pesar de que es privado, a través de este se financia la Conabio.
Y el punto es que no hay transparencia por ser un fideicomiso justamente privado, pero, sobre todo, que quienes están al frente, tanto el doctor Sarukhán como ahora si se consigue esta inclusión de Julia Carabias, pues estarían en contra de muchos proyectos de la Cuarta Transformación; entre ellos, han manifestado públicamente que están en contra del Tren Maya.
Preguntarle: si ¿su Administración podría revisar esta forma de operar el recurso — porque el recurso público se va a este fideicomiso privado y de ahí baja a la Conabio— para que ya no haya ningún intermediario? En otros sectores del propio gobierno se han ido limpiando estos intermediarios que, al final, no tienen una rendición de cuentas como tal hacia el pueblo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a revisarlo. Sé que Alicia Bárcena ha estado revisándolo y con gusto lo informamos.
PREGUNTA: Y también, sobre el tema del medio ambiente, preguntarle ¿cómo va el caso de Vulcan y lo que se conocía como Calica?
Nosotros sabemos que recientemente esta empresa, aprovechando toda la revisión del Tratado México-Estados Unidos y Canadá, ha intentado tener ciertas exigencias hacia el Gobierno de México. Entre otras cosas, estaría pidiendo que la concesión sea para explotar 400 millones de toneladas de piedra caliza por cuatro décadas más; y que, además, se le indemnice por estos años en los cuales se le obligó a cerrar esta explotación, y que el Área Natural Protegida deje de tener esta condición; e incluso habría amagado con cerrar el puerto que opera actualmente.
Preguntarle: ¿cómo va este asunto? Porque, en realidad, Vulcan debería de estar indemnizando a los mexicanos, y no al revés, o sea, no estar pidiendo esto; pero evidentemente en el contexto del T-MEC y las revisiones que se están haciendo pues se aprovechan también para sacar alguna ventaja.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos interpusieron un arbitraje que está por resolverse.
¿Qué decidimos nosotros? Ver si es factible llegar a un acuerdo con Vulcan. No podrían seguir explotando ahí donde están o donde llegaron a explotar.
En este momento está cerrado el puerto, es una concesión que le dio el Estado mexicano a Vulcan de todo el puerto, que es un puerto muy importante para el país.
Entonces, se está viendo si es factible llegar a un acuerdo.
¿Qué condiciones estamos poniendo nosotros para el acuerdo? Pues que ahí ya no podría haber explotación; que en todo caso, si hay explotación de piedra caliza, tendría que ser en otro lugar que fuera ambientalmente factible y no con la cantidad que están planteando.
Y que, al mismo tiempo, el puerto se puede utilizar para otras cosas, porque hoy es solamente para la salida de piedra caliza.
Y se está viendo todavía —han sido varios meses— si se puede llegar a un acuerdo para beneficio, evidentemente, de México y que ellos pudieran tener otras posibilidades.
No hemos hecho público el acuerdo, porque todavía no se llega a acuerdo; pero si se llega a un acuerdo, evidentemente lo haríamos público. Y tendría que ver con que no hubiera afectación en el Área Natural Protegida para la explotación de la piedra caliza; que ese lugar fuera remediado, que hubiera una remediación ambiental de la zona que fue explotada, y también una consideración para el puerto.
Entonces, se está trabajando en ese sentido. Y si se llega a un acuerdo… Ahí están trabajando varias áreas del gobierno para ver si es factible llegar a un acuerdo. Si no, pues seguiría el arbitraje hasta la solución final.
PREGUNTA: ¿Y la remediación la tendría que pagar la empresa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La empresa, la empresa, totalmente la empresa.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Gracias. Karina Vargas, de Reporte Índigo.
Sobre el tema que se presenta, preguntar si ¿las mismas instancias convocantes coordinarán también las mesas de trabajo de deliberación?
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Así es, estaremos presentes las tres, también —como aquí lo presentamos— las otras instancias.
—Si quieren, rápidamente poner la lámina—.
Son tres que convocamos: el INPI, la Secretaría de Gobernación y la Consejería Jurídica, que estaremos presentes.
Y también —no, no es esa, la otra—, pero también hay varios, tanto organismos internacionales, la propia Corte va a estar de manera invitada, la Comisión de Pueblos Indígenas de la Cámara de Diputados, el Consejo Nacional Indígena. Entonces, va a haber un acompañamiento importante.
Aquí están todos en pantalla:
El Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.
Observadores interesados también, que sean acreditados, van a acompañar estas asambleas.
Y, bueno, por supuesto, el Comité Técnico Interinstitucional, y el Órgano Técnico, y Comité Asesor vamos a estar presentes en las diferentes asambleas que se van a estar realizando.
Como dijimos, primero es la parte informativa, luego ya viene la parte importante, que es la deliberativa. Bueno, ambas importantes.
PREGUNTA: Gracias, consejera.
Y también saber si ¿este cuadernillo informativo se tradujo a distintas lenguas, a cuántas y cuáles?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelfo—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES: Muchas gracias.
Sí, en efecto, siguiendo una recomendación de nuestra Presidenta, porque la Ley es una Ley extensa, estamos hablando de alrededor de 453 artículos a través de estos 8 Libros, y lo que hemos hecho es un compilado. Aquí viene una explicación sencilla, con ejemplos del contenido de esta Ley.
Bueno, esto será distribuido a partir del día de hoy. Y vamos a traducir en su parte más esencial a las 68 lenguas indígenas que se hablan en nuestro país.
Yo quiero agradecerle a la Universidad de las Lenguas Indígenas de México y al Instituto Nacional de Lenguas Indígenas, porque ellas y ellos nos estarán ayudando en esta labor de traducción.
Y como ha dicho la consejera jurídica, pues a partir de mañana estaremos visitando las aproximadamente 17 mil comunidades indígenas y afromexicanas en nuestro país, en donde de manera personal vamos a estar entregando, tanto el texto de la Ley, de la propuesta de iniciativa de Ley, como este cuadernillo.
Y también vamos a tener el acompañamiento del Sistema Público de Radiodifusión.
También las radiodifusoras indígenas y comunitarias nos estarán ayudando para difundir el contenido de esta Ley.
De modo que todas nuestras autoridades estén debidamente enteradas, informadas y que con esta información y con la deliberación que hagan en sus asambleas puedan participar en las 82 asambleas regionales que hoy se están convocando y en las 7 mesas de trabajo.
PREGUNTA: Muchas gracias. ¿Se habilitará algún micrositio para conocer el número de propuestas recibidas y el número de participantes?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES: Sí, así es. Una vez que se publique en el Diario Oficial de la Federación la convocatoria, que será hoy por la tarde, también ya estará disponible un micrositio en la página web del Gobierno de México, particularmente del Instituto, en donde se podrán encontrar todos estos materiales.
PREGUNTA: Gracias, director.
Presidenta, en otro tema, saber ¿qué reporte le dio el Gabinete de Seguridad esta mañana y la jefa de Gobierno sobre las afectaciones de las lluvias que se registraron el día de ayer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo va a informar la jefa de Gobierno.
En el caso de Puebla fueron atendidas, en general fueron atendidas por los gobiernos de los estados, de las entidades federativas. Y si requieren algún apoyo federal, pues estamos para proporcionarlo.
PREGUNTA: ¿Tuvo comunicación con el gobernador de Puebla para conocer las afectaciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, me dijo que no necesitaba el apoyo federal en este momento.
Ellos compraron una serie de equipos —como lo explicamos el otro día— y esos equipos les ayudaron mucho a poder abrir, sobre todo, un camino que se cerró.
PREGUNTA: Gracias.
En otro tema, Presidenta, sobre la denuncia interpuesta por la pareja del académico Víctor Rodríguez conocer: ¿su postura sobre el caso?
Y también saber si ¿ya tuvo comunicación directa con la víctima?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Personalmente no, fue la Secretaría de las Mujeres quien entró en comunicación con la víctima.
Y que se aplique la ley, todo el peso de la ley. Nosotros no vamos a proteger a nadie frente a un acto como estos.
Entonces, tiene que entrar la Fiscalía de Morelos, porque fue en el estado de Morelos. Entonces es un delito estatal.
Y tiene que aplicarse la ley, porque no puede haber violencia contra las mujeres. Aquí no es que “es conocido de uno y entonces se aplica algo distinto”, no. Que se aplique la ley y que la Fiscalía de Morelos determine cuál es la sanción penal que debe tener este caso.
PREGUNTA: ¿Se mantendrá el…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto, quiero aclarar, porque a Víctor Rodríguez Padilla lo íbamos a nombrar; digo “lo íbamos”, porque él ya había anunciado ahí en el Instituto de Investigaciones en Energías Renovables de la CFE, bueno, del Gobierno Federal, su entrada.
Yo no había firmado… Porque lleva un trámite la firma del nombramiento. Entonces, yo no había firmado ya el nombramiento, apenas iba a pasar el nombramiento.
Entonces, bueno, no hay, digamos, que se le retire del cargo. Y mientras tanto, vuelve a tomar posesión el director que estaba ahí, Alejandro Salcido.
PREGUNTA: ¿Podría tomar algún otro cargo en la Administración Pública posteriormente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ninguno. No, no, no.
PREGUNTA: ¿Ya no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: ¿Haría algún llamado para algunos otros funcionarios de la Administración Pública Federal o estatal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cero impunidad a la violencia contra las mujeres, cero impunidad. Esto no es un asunto, es que se aplique la ley, como en todo.
Nosotros somos juaristas. La ley es igual para todos, no para unos de una manera y para otros de otra.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Finalmente, sobre la planta de producción de moscas estériles que inauguró el sábado, preguntar si ¿el gobierno de Estados Unidos estará facultado para tomar decisiones sobre esta planta, toda vez que aportó recursos económicos?
Y también saber ¿qué le comentó la secretaria Rollins sobre esta etapa para el combate al gusano barrenador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una planta que se opera conjuntamente, aunque es con personal mexicano.
Y Senasica, que es la institución de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, que es quien está a cargo de esta planta, es quien contrata a las personas.
Pero digamos, se opera en términos del conocimiento técnico de manera conjunta.
El gobierno de Estados Unidos aportó 86 millones de dólares.
—A ver si me recuerdas, porque… Y… ¿Sí lo tienen?—.
INTERVENCIÓN: —89.3—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 89.3 millones de dólares y el Gobierno de México… —A ver si me lo das ahora, en este momento—.
Pero aportamos menos. Pero obviamente la instalación y el desarrollo.
¿Qué hace esta planta? Esta planta recibe… Hay otra planta similar en Panamá, por eso estuvo también presente el secretario de Agricultura de Panamá y el embajador de Panamá.
Recibimos una… no sé si se llaman “pupas”, “larvas”, de Panamá. Llegan a la fábrica que está en México, en Chiapas. Ahí viene todo el proceso de reproducción de la mosca, que son hembras y machos. Y después, viene el proceso para hacerlas estériles.
Entonces, en el momento en que viene este proceso, es un proceso que dura semanas, desde que la mosca entra hasta que puede salir. Ahí después, se llevan hasta Tamaulipas en un avión especial, y desde ahí se van a empezar a fumigar; o bueno, no “a fumigar”, a soltar las moscas —perdón— a soltar las moscas.
Y como son estériles, pues entonces provocan que ya no pueda haber mayor reproducción.
Entonces, primero son 30 millones. Fíjense, es una tecnología que se desarrolló en los ´30, 1930, cuando hubo una… también la plaga del gusano barrenador llegó a Norteamérica.
Entonces, una tecnología que viene de entonces. Ahora, Estados Unidos ha mejorado esta tecnología, también con apoyo de investigadores de otras instituciones de México y de Panamá.
Pero primero van a ser 30 millones de moscas a la semana —a ver si me pasas los datos, no vaya a estar yo equivocándome en la información— hasta llegar a 100 millones.
Y el objetivo… Viene de norte a sur, porque es la manera en que debe hacerse. Y la idea es erradicar por completo el gusano barrenador.
Y es un buen ejemplo de cooperación para el desarrollo, es el ejemplo de cómo debe haber una cooperación entre Estados Unidos y México. En este caso, en dos sentidos: el desarrollo científico y tecnológico; y por otro lado, la aplicación conjunta o el desarrollo conjunto y la aplicación conjunta para erradicar algo que puede afectar mucho al ganado de México y de Estados Unidos.
Entonces, es un buen ejemplo de cómo podemos cooperar.
Y la verdad, la secretaria Rollins, aunque al principio nosotros… Y siempre lo hemos estado insistiendo, que se abra la frontera ahí donde hay… no hay problema de gusano barrenador.
Ella fue de las principales promotoras de que se hiciera esta planta, junto con Julio Berdegué al principio, ahora con Columba López. Y fue de las promotoras para que se pusiera la planta, y ha estado muy activa en la relación bilateral.
Por eso le agradecimos, porque es una manera de mostrar al mundo, y también a todos los habitantes de Estados Unidos y de México, de que hay una forma de cooperación que no tiene que ver con confrontaciones, sino más bien, buscar siempre los buenos entendidos para avanzar conjuntamente.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
¿A partir de esto se habló de alguna fecha tentativa para poder reabrir la frontera o se va a esperar a esta primera etapa de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se va a esperar a los indicadores. Una vez que se suelten las moscas, se esperan los indicadores para ver cómo va disminuyendo. Y a partir de ahí, viene la apertura de la frontera.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos por acá. A ver, aquí—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días a todos.
Presidenta, para comenzar: ¿hasta la fecha de hoy cuál es el balance que hace el Gobierno de México sobre la ayuda humanitaria a Venezuela? De verdad, agradecimiento por esa ayuda que ha mandado, México.
Y en la llamada que sostuvo con la presidenta encargada, Delcy Rodríguez, ¿ella le pidió algo en particular, hablaron de algo en particular además de la ayuda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hablamos, en general, de la situación de Venezuela. Es muy triste lo que están viviendo. Y siempre nuestra solidaridad, eso fue lo que le expresé.
El General secretario hoy nos informó que dos personas fueron rescatadas por la brigada mexicana. Son 250 elementos que van a permanecer ahí.
Y el día de ayer llegó un comunicado a la Secretaría de Relaciones Exteriores pidiendo más apoyo, es una carta que enviaron a México y a otros países. Ellos piden plantas potabilizadoras para agua, plantas de energía eléctrica. Y también ahora sí, ya piden algo de alimentación, de productos no perecederos.
De todas maneras, ya se abrió la colecta en muchos lugares de México; como siempre, México muy solidario. Y nos estamos poniendo de acuerdo con las distintas entidades que abrieron los centros de acopio para poderlos llevar a un solo lugar. Una parte pueda ir en avión; y otra parte, ya está preparando la Secretaría de Marina un barco para que otra parte pueda ir en barco.
PREGUNTA: Por la Marina.
Pensando en todo lo que viene ¿estaría México dispuesto a participar en los esfuerzos de reconstrucción en las zonas afectadas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a esperar a que lleguen a ese proceso, y ahí ya estaríamos en contacto con la presidenta de Venezuela.
PREGUNTA: Finalizando este tema de Venezuela: los días anteriores, después de esta tragedia, los Topos de México llegaron a Palacio Nacional. ¿Le pidieron algo a usted? ¿Cómo es la ayuda con ellos también?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ellos se les proporcionó… Por cierto, fue una de las aerolíneas, Volaris, que de manera gratuita llevó a varias gentes, particularmente a este grupo de Topos, reconocidísimo por todo el pueblo de México —que trabajan juntos desde 1985—, y llegaron allá también para brindar ayuda, y también el apoyo que nosotros podamos darles. Este traslado lo consiguió la Secretaría de Relaciones Exteriores.
PREGUNTA: Gracias por esta ayuda y eso.
Presidenta, en otro tema, cambiando: el periódico New York Times pues reveló este fin de semana que el gobierno de Estados Unidos investiga a los gobernadores de Sonora y a Alfonso, como ya lo sabemos.
Pero aquí la pregunta es, Presidenta, saber si ¿el Gobierno de México tiene información de gobernadores o funcionarios de otro nivel que estén entregando información a Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero fíjense la nota. ¡¿Cómo puede haber una nota así en un periódico que se dice ser “de los mejores periódicos del mundo”?!
“Me dijeron, una fuente —quién sabe quién— que hay personas de Morena que están informando a Estados Unidos”. Esa es la nota: “Me dijeron que hay personas que están informando”.
Bueno, el gobernador Durazo envió una carta diciendo que “no era cierto”.
Entonces, no tenemos nosotros ninguna información.
Y la verdad, pues debería de darse mayor contexto, ¿no? porque como que “una fuente me dijo que 10 personas —o no sé cuántas— están informando”.
PREGUNTA: ¿Cree entonces, y también cree que allá no vaya a haber una división interna en el partido de Morena, en el gobierno o algo con esto de que unos sí vayan a…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, no sabemos si es cierto, porque no tenemos nosotros ninguna información de que nadie esté cooperando con el gobierno de Estados Unidos o el Departamento de Justicia para proporcionar información. ¿De qué, además, de qué?
Entonces, ¿cómo vamos a opinar sobre algo que no tenemos nosotros ningún conocimiento, ninguno?
Difícilmente… Y, además, una de las personas que es nombrada dice: “que se corrija, porque no es verdad”.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema: usted ayer estuvo en el sobrevuelo en el puente Rizo de Oro, en Chiapas. ¿Qué nos comenta de esto? ¿Cómo lo vio usted? ¿O qué inversión o beneficio puede traer esto con esta supervisión que usted hizo en el sobrevuelo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esta es una zona que estaba incomunicada, o bueno, no incomunicada, porque se puede trasladar por otra vía. Pero cuando se hizo la presa de La Angostura se hicieron varias derivaciones del Grijalva, normalmente pasa eso cuando hay presas. Y el camino, digamos, natural de las comunidades de La Sierra hacia Tuxtla Gutiérrez, la capital, pues ahora tienen que dar una vuelta muy grande, hacen como 6 horas, 7 horas.
El Presidente López Obrador hizo un primer puente, que es el puente de La Concordia; y nosotros estamos haciendo el Rizo de Oro, que lo empezó el Presidente López Obrador, pero apenas había iniciado y nosotros lo estamos terminando.
Actualmente, o dan toda la vuelta, que hacen como 6 horas, o pasan en pangas, pequeñas embarcaciones donde pueden subir 2 autos, y pasan el río para poder tomar la carretera.
Y la verdad es que es una obra de ingeniería muy especial.
—A ver, si pones la fotografía. La fotografía para que…—.
Miren, es muy bonito porque en la primera parte, aquí:
La estructura es esta. En cuanto termine de construirse, estas torres se van a quitar, nada más va a quedar el arco. En esta parte de aquí va por arriba del arco la carretera; pero de aquí a acá va por debajo y se va sosteniendo con unos tensores.
Fue muy difícil llevar el acero, este acero viene de Jalisco, elaborado por una empresa de Jalisco.
Entonces, lo traen hasta acá. Y antes de que existiera incluso el puente de La Concordia —ahora lo mostramos también—, había que llevar en pangas todos los elementos que se están colocando.
Entonces, fue complejo el proceso de construcción para cerrar el arco. Y ahora ya van a ir construyendo la carretera.
Es el puente, de este tipo, más grande en México.
PREGUNTA: Presidenta, ya mañana que, bueno, juegan México y Ecuador, más allá de la cancha, el presidente de Ecuador, Daniel Noboa, días anteriores, reiteró su disposición para restablecer las relaciones diplomáticas con México, asegurando que “no hay razón para mantener malas relaciones”.
¿Qué dice usted de esto y estas declaraciones de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya vamos a hablar de la relación Ecuador-México, ya que pase el partido
Pero, por lo pronto: ¡mucha suerte a la Selección!, ¡mucha suerte!
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mañana hacemos el pronóstico.
Por cierto, ya se publicó en el Diario Oficial que: mañana, todo el día se orienta a los servidores públicos que pueden trabajar a distancia; las clases también, para que puedan quedarse en casa mañana; y permiso para que todas las niñas y niños no se duerman temprano y puedan ver a la Selección.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos, a ver, compañero, atrás de Carlos—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Julián Mazoy, de SDP Noticias.
Nada más, sin tocar la relación México-Ecuador, pero…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, miren, está mal lo de la Planta. Es que Estados Unidos va a aportar otros 86 millones de dólares, pero estos son los datos de la Planta:
A mediados de julio producirá 28 millones de moscas estériles cada semana para llegar a 100 millones a la semana, a finales de 2026. Esto va a ser antes, porque ahí lo platicamos, y va a ser antes.
México aportó 31 millones de dólares en especie por concepto del terreno e infraestructura previa instalada.
Estados Unidos aportó 23 millones de dólares, eso sí, para construirla y todos los equipamientos.
Además, aportarán 83.8 millones de dólares para ampliar la planta, 80 por ciento más moscas y otras acciones contra el gusano barrenador.
—Ahora sí—.
PREGUNTA: Presidenta, más allá de la relación México-Ecuador y la ausencia de relaciones diplomáticas, mañana es el partido, viene mucha gente de Ecuador. ¿Bienvenida a México, más allá de la relación que tenemos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Siempre, siempre, siempre. México está abierto al mundo.
PREGUNTA: Presidenta, ya está por cerrar el mes de junio. Antes, entiendo que se iba… Bueno, ya estaba el cierre de los registros de las líneas telefónicas. Hubo una prórroga medio escalonada.
¿Cuáles son los detalles al respecto, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a traer a Pepe Merino para que lo explique. Por lo pronto, fue un mes más. Y va a ir siendo poco a poco, no va a ser en un día que todas las líneas no estarán funcionando, sino va a ir poco a poco. Pero que venga Pepe para poderlo explicar.
PREGUNTA: Acaba de salir hace unos minutos, Presidenta, que usted envía el nombramiento de Esteban Moctezuma a otra posición.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es embajador de… como embajador de la Unión Europea.
PREGUNTA: ¿De la Unión Europea?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, de México ante la Unión Europea.
PREGUNTA: Presidenta, el 24 de diciembre de 2025, hubo un tema en la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, donde informan acerca de una investigación en contra de una empresa, Broxel SAPI Una empresa que, entre otras cosas, se dedica a la emisión de vales.
La investigación fue por el proceso de vales de fin de año, que tuvo un monto de 10 mil millones de pesos, Presidenta.
La empresa está por adjudicarse contratos con otras instituciones del Gobierno Federal; entre ellas, el ISSSTE, otras instituciones del Sector Salud.
¿Tendrá usted alguna actualización al respecto de la investigación o sabe si hay restricciones en cuanto a la participación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que hace la Secretaría de Buen Gobierno y Anticorrupción es: si encuentra que hay alguna falla normativa o algún sobrecosto, le informa a la institución que está haciendo la licitación.
Si sigue procediendo y hay algún problema, pues entonces ya procede a la investigación para las sanciones.
Pero previo a ello, pues muchas veces lo que hacemos es que, si hay alguien que está cometiendo alguna irregularidad, se hace de manera preventiva para que no ocurra.
Entonces, la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno tendrá que dar la información.
PREGUNTA: Presidenta, un último tema, ya que hemos sido muy breves: no quería sacarlo, porque ganó la Selección Mexicana la semana pasada, le ganamos a la República Checa.
Un tema que fue medianamente controversial adentro de quienes nos gusta el futbol y lo analizamos a profundidad, que es: que hubo un patrocinador, una cerveza, que sacó 10 o 12 horas antes del partido que “el portero Guillermo Ochoa jugaría el partido y que regresaría al campo en una especie de homenaje, y publica todo un video”.
De nuevo, pues que hagan negocio con lo que ellos quieran, el problema no es ese. Pero un poco la pregunta es: ¿quién manda dentro de la Selección Mexicana y la Federación Mexicana de Futbol, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no… No me voy a meter.
PREGUNTA: ¿Manda usted? ¿Manda quién? Nos preocupó bastante esto, que tengan información anticipada.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos tienen que, en todo caso, aclarar, la cervecera, la… Yo creo que en este momento… Ya después, que acabe el Mundial y todo, ya podemos hacer un análisis de la FIFA y todo lo demás.
¿Qué queremos todas y todos los mexicanos? ¡Que gane la Selección! Desearle la mejor de las suertes.
Sabemos, además, que tienen mucha confianza en sí mismos, que están muy bien, que han ido mejorando. Y todos tenemos mucha fe y mucho corazón con nuestra Selección.
Eso es, en este momento, lo más importante.
Y, además, Memo Ochoa es una gente muy querida también, porque es un gran portero, la verdad. En el Mundial pasado se coronó y en este, se merecía ese homenaje, la verdad, muy merecido el que haya podido jugar esos minutos. No sé si después va a jugar otra vez, ya dependerá del entrenador.
Pero yo creo que ahorita para qué metemos controversias.
Vámonos a apoyar todas y todos a la Selección.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, Carlos, desde el otro día estás levantando la mano; y luego acá, Hans, y ya cerramos—.
PREGUNTA: Rápidamente, Doctora. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones de Veracruz.
Consultarle: el tema Venezuela, pues sí es importante. Secretaría de Marina tiene un equipo muy importante; si no mal recuerdo, se llama “USER” o “USAER”.
Es un equipo que incluso está especializado en rescate de personas en estructuras colapsadas.
¿Por qué no incluir a Marina, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está también en la posibilidad de enviarse.
Tomamos la decisión de que fuera en este momento los 250 elementos del Ejército, que también son muy especializados en el rescate.
Inclusive, no sé si vieron los videos, llevaron pues muchos de las acciones que la propia ciudadanía generó aquí durante el sismo, como: levantar el puño cuando se pide silencio para poder escuchar si hay alguna persona que se deba rescatar.
Entonces… Y si es necesario, se van a enviar más rescatistas. Por el momento, son 250.
Hay rescatistas de todo el mundo en este momento, de 24 países por lo menos, que sepamos. Y están ahí trabajando. Y si es necesario, se va a enviar más apoyo.
PREGUNTA: Le han pedido apoyo gente de Topos México, que es una institución muy emblemática.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pidieron el apoyo para poderlos llevar, para que fueran para allá. Y están en contacto con Secretaría de Relaciones Exteriores.
PREGUNTA: En este mismo tema, porque yo considero que es muy importante por la desgracia que aconteció: México está especializado en este tema del alertamiento sísmico. Es un sismo que estábamos viendo en los puntos, son dos sismos, acontecen en puntos cercanos; sin embargo, se podía haber dado la posibilidad de un alertamiento sísmico.
Estaba checando con una persona que sabe el tema de alerta que se emite a través de los celulares, no la que tenemos aquí en México, sino una alerta que es de Google, que mediante los acelerógrafos que tienen los celulares: si todos los celulares de una zona registran el movimiento, pues genera un alertamiento.
¿Se platicó algo de esto con la presidenta encargada, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero es ayudarles a la emergencia, eso es lo más importante, el rescate de personas, el apoyo a las personas heridas, si es necesario alimentación. Eso es lo primero.
Ya después, que entren a la fase de reconstrucción, entonces ya se puede apoyar desde la parte de ingeniería, de cómo se han ido haciendo normas de construcción mucho más especializadas en México.
México tiene de los mejores ingenieros estructuristas y en sismos, también. Y en todo caso, ya se podría ayudar posteriormente; y también a alertamiento o a protección civil; o el ejemplo del Plan DN-III o Plan Marina, que se ha ido cada vez perfeccionando más en nuestro país.
Pero en este momento es la emergencia. Y ella lo que solicitó fue eso, que pudiéramos estar en contacto para que, si se necesita más ayuda, más apoyos, que se pudieran dar. Y ayer ya enviaron otras solicitudes. Y en la medida que podamos, vamos a enviar todo lo que se requiera.
PREGUNTA: Y ya para cerrar, Doctora, siguiendo ese tema de desastres: usted había mencionado que se está trabajando un sistema de boyas en lo que son los océanos.
Hace… Hablando de sismos, aconteció un sismo cercano a Cuba que afectó Cancún. Estamos en época de huracanes. Nos comentaban especialistas de Protección Civil que se estaba buscando que el sistema de alertamiento sísmico también pudiera emitir otro tipo de alertas.
No sé cómo vaya este proceso, Doctora, de las boyas, si se está contemplando otro tipo de alertamientos, básicamente para el tema de huracanes o de lluvias, como las que afectaron a Puebla y otros estados de la República.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La parte que está menos medida es el Pacífico.
Estados Unidos como… En general Estados Unidos recibe los huracanes desde el Golfo, o el mayor impacto de los huracanes desde el Golfo, ahí hay mucho mayor medición, tanto de México, pero principalmente de Estados Unidos.
Entonces, nosotros con la Secretaría de Ciencia, con varias instituciones públicas y la Marina, desarrollaron boyas especializadas para poderlas poner en el Pacífico, para poder tener mayor alertamiento y conocimiento de cómo se propagan los ciclones, los huracanes en el Pacífico.
El objetivo es que… Ya hay varias boyas, ya están fabricadas, las hizo Secretaría Marina con el apoyo de todos estos investigadores. El objetivo es… Estamos consiguiendo el barco para que lo puedan —porque es un barco especializado también— para que puedan dejar las boyas en septiembre, iniciar la puesta de boyas en septiembre en el Pacífico y nos ayude en la temporada de huracanes después de septiembre, hacia octubre, noviembre, que es en cuanto llegan por el Pacífico.
Vamos a traer aquí también a algunos especialistas y a la coordinadora de Protección Civil porque este año se espera un año atípico, porque es el fenómeno de “El Niño”, que se llama. Y se esperan, incluso, probablemente mayor intensidad en huracanes hacia finales del año.
Ya la coordinadora de Protección Civil ha estado alertando a los estados para que tomen sus medidas, los que dan al Pacífico. Por ejemplo, ahora que estuve en Chiapas el gobernador Eduardo Ramírez me dijo: “ya nos estamos preparando en caso de que lleguen huracanes”.
Entonces, desde el sur hasta el norte del Pacífico ya se alertó a todas las entidades de la República.
Y lo que queremos son estas mediciones y también que aquí en “La mañanera” los especialistas puedan explicar por qué este año es particularmente importante.
Ahora, no quiere decir que vaya a llover en la República en todos lados. Puede ocurrir, incluso, que en algunas zonas haya sequía, porque así son los fenómenos climáticos.
Entonces, lo vamos a traer aquí probablemente en unas dos semanas para que se pueda explicar lo que se está esperando de julio hasta diciembre de este año y probablemente los primeros meses del 2027.
—Bueno, Hans, y ya cerramos—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Hans Salazar, de Noticiero en Redes. Buenos días a todas y a todos.
Preguntarle, Presidenta: México se ha manifestado de una manera impresionante en torno al Mundial. Ya se han dado cifras, las escenas, todo esto; incluso hay muchos extranjeros que están en México disfrutando este momento del Mundial y dicen: “el Mundial hubiera sido en México”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, la verdad, sí.
PREGUNTA: “No en otro lado, solamente aquí” porque están felices.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Queremos a Estados Unidos y a Canadá, pero nada como vivir el Mundial en México.
PREGUNTA: De hecho, hay videos comparativos de donde están los Fan Fest también en esos países y, bueno, ahí está muy claro la diferencia.
Y preguntarle, también en ese sentido: la Selección Iraní, desafortunadamente —en lo personal lo digo— fue… ya acabó el Mundial para ellos. Hay mucha controversia en todo ello, pero, bueno, en eso no me enfocaré, sino en la hospitalidad que ellos han enmarcado mucho y que han agradecido. Bueno, se ha visto en las calles de Tijuana, Baja California.
Y yo quiero leerles rapidísimo lo que dijo el entrenador de la Selección de Irán en torno a este momento, dijo lo siguiente:
“Les agradecemos tanto por el amor que nos dieron. Sufrimos por sus vecinos del norte muchas injusticias, pero nos hemos sentido acompañados por ustedes. Nuestro país también es su segunda casa. Y están las puertas abiertas para ustedes porque los queremos mucho. Lo de esta Copa del Mundo va a ser histórico en nuestras relaciones”.
Y también, agregaría estas frases de una canción de un video que subió la Embajada de Irán, donde dice:
“Nos diste esperanza. No hay política en tus ojos, solo humanidad brillando bajo el cielo mexicano. México, le diste humanidad a nuestro dolor”.
Preguntarle, Presidenta. Esto es muy emotivo, muy profundo. ¿Qué expresiones tiene usted en torno a esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es la expresión del pueblo, es a lo que nos referíamos, la hospitalidad, el cariño y, particularmente a quienes sufren. Porque más allá del gobierno incluso, o de los gobiernos, la virtud de la política exterior mexicana es que es la relación entre los pueblos, no solo entre los gobiernos, y eso es lo que se pone por encima de todo, eso es parte de la Doctrina Estrada.
Y lo que vivió la Selección de Irán fue totalmente orgánico, como se dice. Es decir, el pueblo de Tijuana que salió a…
PREGUNTA: Fue auténtico.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …recibirlos, a llevarles mariachis, a recibirlos cuando regresaban.
Y no tiene nada que ver, en efecto, con la política, con incluso la relación entre los gobiernos, sino es el apoyo, la humanidad, el cariño, que es lo que se ve en México.
Por eso decimos que “los valores del pueblo de México son muy especiales”, muy especiales y son únicos, únicos. Y eso viene —repito— en mucho de las culturas de los pueblos indígenas, porque es el valor comunitario por encima incluso del valor individual. Eso es único en nuestro país, único.
Y la fiesta que se vive tiene que ver con eso, con la alegría, encontrar siempre una alegría. Además del triunfo de la Selección que le ha dado una enorme alegría al pueblo de México, pues la vivencia del Mundial. No hay dinero para ir al estadio, pero no hay problema, lo vemos en la pantalla y gozamos igual.
Es muy especial, la verdad. Y por eso hay que estar muy orgullosos de ser mexicanas y mexicanos, muy orgullosos.
Ayer veía un video, me lo mandó Jesús Esteva, por cierto. No sé si sea cierto o no, por eso no quisiera pasarlo hasta no ver si es cierto o no, de niños en Estados Unidos, niñas, que dicen:
—¿Tú que eres?
—“Mexicano”, dice.
—Oye, pero no, tú eres… Tu ascendencia viene de otro lado.
—No, yo soy mexicano.
—¿Y por qué?
—Pues porque soy mexicano, México, México.
No sé si sea cierto, pero sí expresa el sentimiento de lo que viven otros países de lo que se está viviendo en México.
También hay muchos, muchos, muchos que dicen: “ya ven toda la propaganda que hacen de México, que aquí hay violencia, que aquí no hay libertades, que…”, y el gozo que hay es enorme, y eso es lo que nos caracteriza, el abrir siempre las puertas al mundo entero.
PREGUNTA: De hecho, yo también subrayaría: es gracias a nuestros pueblos originarios, esas raíces que la derecha no entiende. Y, bueno, bueno, yo dejaría el comentario ahí.
Por cierto, y a propósito de su gira y del tema que hoy se presenta aquí de nuestros pueblos originarios, Presidenta: yo veía con mucha atención los videos de la recepción que tuvo en Chiapas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí.
PREGUNTA: Son pueblos originarios. Es impresionante todo el cariño…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy bonito.
PREGUNTA: …el amor.
¿Cómo lo vivió, Presidenta, si nos puede comentar también eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si… Ayer subió Paulina un video, el último video de toda la gira—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA GIRA POR CHIAPAS DE LA PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy bonito, la verdad, muy emotivo. Ahora sí que “amor con amor se paga”.
PREGUNTA: Presidenta, y a propósito, precisamente de estas escenas de esto: cada vez que recorre el país, sale publicada también una encuesta, Metrics, publicado por SDP, donde usted cierra junio, de acuerdo a esto, con 70.6 por ciento de aprobación.
Hacia usted, el respaldo continúa ratificándose.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿En dónde salió esa?
PREGUNTA: En SDP, en Noticias, es de MetricsMx.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No lo vi. —A ver ponla—. No la había visto.
Es que ahí, es una hermandad, es muy… Se tiene que vivir, estar ahí; muy difícil explicarlo con palabras.
Es un gobierno fundido en el pueblo, y un pueblo que se siente parte de su gobierno. Es eso, tan sencillo y tan profundo.
Y por eso es muy difícil que todas estas campañas incidan. Porque miren que ha habido campaña fuerte y de todas maneras la gente está contenta; sabe que hay problemas, pero sabe que juntos los vamos a resolver.
PREGUNTA: Ya para finalizar, Presidenta, ya se ha referido a este tema que la semana pasada tuvo mucha presencia en las redes sociales y particularmente en un medio nacional, en El Universal, que publicó una entrevista que le agregaron cosas falsas; hasta el momento, pues eso es lo que se publicó.
Ya, El Universal ha pedido disculpas a la familia del escritor Monsiváis.
Pero la pregunta es, y me llama mucho la atención: nadie… Bueno, incluso también lo compartió Mauleón, que es un periodista que escribe en El Universal y que ha manifestado siempre que está en contra de la Cuarta Transformación. Pero se disculpan, pero no se disculpan con el Presidente, bueno, con el expresidente López Obrador, hay disculpas, pero no con el expresidente.
No sé si les cuesta mucho trabajo o definitivamente nunca lo harán.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues imagínate, si lo han criticado porque… Todavía, ya dejó de ser Presidente y todavía lo siguen criticando, por más de 30 años.
Pero lo que mostraron ahora, ahora sí… De por sí, cada vez que escriben una nota con tantas mentiras, muestran quiénes son. Pero en ésta, sí mostraron lo que son, la verdad. O sea, convertirse en difusores de esa nota es… Bueno, ¿cómo se puede llamar a eso “periodismo”?
Están perdidos, totalmente perdidos en la inmensidad de su mentira, perdidos, completamente perdidos; fuera de la realidad, totalmente fuera de la realidad.
Y el nivelazo, la verdad. Es increíble que se hayan hecho eco de una vulgaridad, una cosa tan putrefacta como esa.
Es un…
PREGUNTA: —(Inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no, es, pero es ya… Eso es lo que son, los muestra, su mente y todo lo que son. Están llenos de odio.
Imagínense, una persona que está llena de tanto odio, o tantas personas, porque no es una, que lo único que tienen en su mente es odio hacia una persona, hacia un movimiento y hacia el pueblo, porque al final lo único que muestran es su odio hacia el pueblo de México. ¿Qué se puede esperar de personas así?
Claro, fíjense cuánta libertad de expresión hay en México, cuánta libertad, pero yo creo que en esto sí perdieron toda forma de decencia.
PREGUNTA: Pero no pueden pedir disculpas, que ese es el punto también.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no pueden, no pueden, está fuera de su mentalidad.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vámonos.
“Humanismo Mexicano”.
—Breve, Alfonso—.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días, consejera, director, procurador. Muy buenos días a todas y a todos los representantes del Consejo Nacional Indígena y a todas y a todos.
Voy a ser muy breve. La cápsula del día de hoy es para un mexicano que hace 199 años reconoció el valor de nuestros pueblos originarios. Lo cito textualmente:
“Los indios, esa parte preciosa de la sociedad, que por mil títulos merecen la consideración del gobierno y la protección de las leyes, ¿qué bienes han logrado con la Independencia?”.
Ese era el pensador mexicano José Joaquín Fernández de Lizardi, que hace 199 años, en uno de sus últimos escritos, en marzo de 1827, criticaba la Constitución de 1824 por la falta de nombramiento de nuestros pueblos originarios.
Veamos la cápsula que hemos preparado para este efecto.
(PROYECCIÓN DEL VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”: JOAQUÍN FERNÁNDEZ DE LIZARDI, EL PENSADOR MEXICANO)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—