URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-22-de-abril-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-04-22
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de abril de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar la Estrategia Nacional de Salud Mental para los Jóvenes, para las y los jóvenes. Le llamamos “El ABC de las emociones”.
Está con nosotros, para ello:
David Kershenobich, el secretario de Salud; Mario Delgado, secretario de Educación; Tania Rodríguez, subsecretaria de Educación Media Superior; Yerania Enríquez López, titular de la Comisión Nacional de Salud Mental y Adicciones; la maestra Lety Ramírez, que es la coordinadora de Asuntos Gubernamentales de Presidencia; y está Mariana Pérez Gay, ella es la coordinadora de Prevención de Violencias en la Subsecretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Es un trabajo que hemos venido realizando desde hace ya varios meses, incluso ya se ha puesto en marcha en algunas escuelas y en algunas zonas del país, y lo van a presentar en un momento.
Previo a ello, es “Miércoles de vivienda” y vamos muy rápido a un enlace en el estado de Veracruz con Edna, la secretaria de Sedatu; Octavio, director general del Infonavit.
Rocío Nahle estuvo aquí con nosotros en el Gabinete de Seguridad, por eso no va a estar en el enlace. En su representación está la secretaria de Desarrollo Social de Veracruz, Margarita Santopietro; y está también la beneficiaria del Infonavit, que es Martha María Cernicharo Cruz.
Bueno, vamos a ese enlace.
Viene la presentación del “ABC de las emociones”.
Y después, vamos a hacer un enlace a Tlaxcala con la gobernadora y con Abraham Carro de una actividad que se realiza el día de hoy con todos los jóvenes, que es parte de esta estrategia nacional.
—Adelante, Edna—.
SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL DE VERACRUZ, MARGARITA SANTOPIETRO PERALTA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días. Muy buenos días, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Desde Coatzacoalcos, Veracruz, la recibimos con mucho orgullo y con mucho cariño.
En nombre de nuestra gobernadora, la ingeniera Rocío Nahle García, le expresamos nuestro más profundo agradecimiento por el respaldo a Veracruz.
Bienvenida sea. Su casa es Coatzacoalcos. Muchas gracias.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, secretaria. Buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Estamos aquí con el gusto de acompañar al ingeniero Octavio Romero en esta entrega simbólica en este hermoso puerto de Coatzacoalcos.
Informarle en esta décima cuarta sesión de “Miércoles de vivienda”, en esta entrega: la meta para Veracruz es de más de 102 mil viviendas; ya hemos avanzado de manera muy importante con 21 proyectos.
Y esto significa 40 mil 629 viviendas en proceso, es decir, 40 por ciento del avance de la meta total para Veracruz.
Esto significa 61 mil 500 empleos… perdón, una inversión de 61 mil 577 millones de pesos.
307 mil empleos directos, 461 mil empleos indirectos.
Casi 400 mil personas beneficiarias.
Estar aquí con doña Martha y sus dos pequeños, Emmanuel y Montse, es muy importante por lo que más adelante nos van a contar.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Edna.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
Estamos en Coatzacoalcos, en el fraccionamiento Infonavit Veleros. Esta es la entrega número 20 del Infonavit, de vivienda, 15 las hemos hecho en los “Miércoles de vivienda” y 5 de manera presencial con usted.
Informarle, Presidenta, que ya llevamos 72 conjuntos habitacionales, donde estamos entregando vivienda. De esos 72, en 24 se agotaron totalmente ya las viviendas.
Y el número que hemos entregado de vivienda a los derechohabientes es de más de 15 mil 480 viviendas.
Al cierre de abril, de este mes, vamos a abrir 2 fraccionamientos más, y en mayo vamos a abrir 11 fraccionamientos más para entrega de vivienda.
Aquí en Veleros son 560 viviendas; ya están colocadas 422. Hoy le vamos a entregar vivienda a 91 familias.
Así es de que, si usted nos permite, Presidenta, haríamos una entrega simbólica a Martha María Cernicharo Cruz de su vivienda, si nos permite.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante, Octavio.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¿Pasamos?
—Aquí tienes tu llave—.
A ver, Martha, ¿por qué no nos pláticas de tu casa?
BENEFICIARIA DEL INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARTHA MARÍA CERNICHERO CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Bueno, antes que nada, le agradezco. Muchas gracias por la entrega de mi casita.
Que Dios me la bendiga.
Y estoy contenta, la verdad, porque años atrás he intentado sacar mi casita, pero pues no se había podido; pero ahorita ya, gracias a Dios.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): —¿Y te gusta o no te gusta?—
BENEFICIARIA DEL INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARTHA MARÍA CERNICHERO CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sí, está muy bonita, la verdad. Tiene sus 2 cuartos, su baño, su cocina, su salita. Muy bonito.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): —Montse, Emmanuel, ¿quieren decirle algo a la Presidenta?—
BENEFICIARIA DEL INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MONTSERRAT AMARO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Pues le quiero agradecer que, gracias a usted y a Dios, le ha dado la oportunidad a mi mamá por fin tener su casa propia y ya no va a estar sufriendo la necesidad de estar pensando tanto en la renta.
Y pues muchas gracias.
Y que tenga salud y larga vida.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Es muy emotivo, Presidenta, esta entrega, porque le preguntaba yo a Martha hace un momento: ¿dónde vivían? Nos decía que restaban, y rentaban en un cuarto de 2 metros de frente por 5 de fondo; en 10 metros cuadrados vivían ellos 3. Y esto le va a cambiar la vida totalmente a esta familia y a todas las que son beneficiadas.
Y aquí la meta, Presidenta, en Veracruz son 60 mil viviendas. Ya llevamos contratadas más de 39 mil viviendas y todavía nos faltan 4 mil en estos próximos meses, lo que haría casi el 65 por ciento de la vivienda.
Quiero aprovechar, Presidenta, para agradecerle: a la gobernadora Rocío Nahle el apoyo que nos ha brindado; al alcalde de Coatzacoalcos, Pedro Miguel Rosaldo, porque sin la ayuda de ellos es muy complicado avanzar en este programa.
Así es de que, muchas gracias también a la secretaria, que nos acompaña el día de hoy.
Eso es cuanto, Presidenta, y muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Felicidades, Martha.
BENEFICIARIA DEL INFONAVIT DEL PROGRAMA NACIONAL DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MARTHA MARÍA CERNICHERO CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Qué linda familia.
Gracias, Edna. Gracias, Octavio.
Felicidades.
Bueno, ahora sí, doctor Kershenobich.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
El día de hoy es un día muy importante dentro de la transformación que está teniendo el Sistema de Salud.
¿Recuerdan que hemos insistido en que no nada más es atención médica, sino que tiene que ver con la prevención?
Y el día de hoy se va a presentar, efectivamente: la Estrategia Nacional de Atención a la Salud Mental para las y los Jóvenes.
Esta estrategia se viene trabajando desde hace varios meses, forma parte de una estrategia general.
Ustedes han visto, por ejemplo, en las escuelas el programa “Vive saludable, vive feliz”.
Y el día de hoy está enfocado fundamentalmente a lo que tiene que ver con los adolescentes y también a atender los factores de riesgo, no nada más atender el problema como enfermedad o como trastorno mental, sino los factores de riesgo.
Y para eso recordarán que se llevó a cabo la Encuesta Nacional de Consumo de Drogas, Alcohol y Tabaco, el año pasado, en las cuales pudimos identificar algunos factores de riesgo. Y lo que mostró la misma, es que la población adolescente tiene, en general, mayores niveles que la población adulta:
En malestar psicológico, 10 por ciento.
En comportamiento suicida, en 3.3 por ciento.
En exposición a la violencia, en 18.1 por ciento.
Y consumo de drogas, en 4.7 por ciento.
Todos esos son factores de riesgo que condicionan las alteraciones como significativas en el comportamiento de los adolescentes.
Lo importante es cómo prevenirlo. Y éstas ―me pasan la siguiente diapositiva― son precisamente en lo que está enfocado esta estrategia.
Decía yo que la población de 12 a 17 años concentra las mayores vulnerabilidades, y la estrategia se enfoca a tratar esos factores de riesgo en los adolescentes.
Y tiene varios hechos que son relevantes:
1. Es la prevención temprana y oportuna. Más que enfocarse al tratamiento, tratar de prevenirla. Y ahí juega un papel muy importante lo que tiene que ver, por ejemplo, la familia, las redes sociales, etcétera.
Tiene un enfoque escolar que es cultural y que es comunitario. Ustedes lo apreciarán dentro de unos momentos.
Tiene, sobre todo, un abordaje diferenciado que trata no de estigmatizar, sino de tratar de entender precisamente, los factores del riesgo.
Y tiene una característica muy significativa, que es la promoción del autocuidado y del deporte.
Esta estrategia, entonces, forma parte de la transformación del Sistema de Salud con un enfoque preventivo y no nada más de atención médica.
Muchas gracias.
Con permiso.
COORDINADORA EN LA SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN A LAS VIOLENCIAS DE SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, MARIANA PÉREZ GAY ROSSBACH: Muchísimas gracias, secretario.
Buen día, compañeros, compañeras.
Cuidar la salud mental es importante para todas las personas, especialmente durante la adolescencia y juventud.
Si lo piensan un momento, seguramente recuerdan esa etapa: los cambios, las dudas, la intensidad de las emociones, las ganas de ser parte de un grupo y, a veces, la sensación de no encajar o de no sentirse aceptados o aceptadas. No es fácil.
Y hoy, las y los jóvenes viven esos mismos procesos, pero ahora también con el papel de las redes sociales y las nuevas tecnologías que, aunque pueden ser útiles, también influyen en cómo y con quiénes se relacionan, y hasta en cómo se sienten.
Por eso, y por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, se ha creado la Estrategia Nacional de Salud Mental “El ABC de las emociones”, para las y los jóvenes de 14 a 18 años. Madres, padres, personas cuidadoras y profesores y profesoras, acompañando también a quienes acompañan.
Este esfuerzo incluye:
Una campaña de sensibilización que se verá y escuchará en diferentes espacios.
Además de guías para las y los jóvenes, docentes, madres, padres y personas cuidadoras.
Actividades de integración en las escuelas.
Y apoyo con brigadas para fomentar espacios que fortalezcan las redes de apoyo.
Centros Comunitarios “México Imparable” con deporte, cultura y salud mental.
Como también una línea telefónica y de mensajes de texto para pedir ayuda.
La idea es que sepan que no están solos o solas, que existen herramientas para cuidarse y cuidar a otros y otras, y que siempre pueden buscar apoyo cuando lo necesiten.
Sentirse mal no siempre pasa de repente, sino que a veces es el resultado de problemas acumulados y no tener con quién hablar. Por eso es importante recordar que hay alternativas para sentirse mejor y personas que puedan acompañarnos.
Cuidarse también es un acto colectivo. Nos recuperamos en comunidad, entre todas y todos. No es solo responsabilidad de una sola persona, también se necesitan entornos que cuiden, instituciones que acompañan y un gobierno que atiende las causas del malestar.
Atender la salud mental promoviendo la prevención y la atención integral con las políticas de educación, deporte, cultura y salud, permite transformar las condiciones y acompañar a las personas antes de que el malestar tenga un impacto mayor.
Por lo que, como primer eje, tenemos la campaña de sensibilización con mensajes preventivos a través de carteles y spots de televisión y radio que estarán en medios públicos y redes sociales.
Y también se tendrá un micrositio con más información sobre la salud mental, porque muchas personas no piden ayuda por miedo o vergüenza, y aquí las personas pueden tener un lugar dónde encontrar orientación y apoyo.
Para los siguientes ejes le cedo la palabra a mi compañero, el secretario Mario Delgado.
Muchísimas gracias.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
En la Cuarta Transformación concebimos a las escuelas no solo como un espacio para la transmisión de conocimientos, sino un espacio donde se forma comunidad, donde los niños, las niñas, las y los adolescentes, los jóvenes, crecen, aprenden a convivir, aprenden a relacionarse.
Por eso, las escuelas son fundamentales en esta Estrategia Nacional por la Salud Mental de las y los Jóvenes.
En la Nueva Escuela Mexicana, con el enfoque humanista, el que tiene, reconoce la formación socioemocional. Esto es muy importante, porque durante muchos años a muchas generaciones nos formaron bajo la premisa de que “éramos seres racionales” y la parte de las emociones nunca se hablaba, cuando somos seres emocionales.
Por eso, en la Nueva Escuela Mexicana, con la formación socioemocional, se enseña a los niños a reconocer, a comprender y a regular sus emociones: que pueden sentir frustración, pueden sentir enojo, pueden sentir ansiedad, pero que tengan la capacidad de tener autoconocimiento, y generar relaciones sanas en base al respeto, a la empatía y a la resolución pacífica de conflictos.
Tuvimos una muy buena experiencia con la campaña que lanzó la Presidenta de México contra el fentanilo, contra las adicciones.
Que, además de —como ya mencionó aquí Mariana— la parte publicitaria, de los spots en radio y televisión, espectaculares, para alertar sobre el peligro del consumo del fentanilo, un pilar fundamental fue lo que ocurrió en las aulas, con guías que se hicieron para los maestros, las maestras, para que supieran cómo hablarle a las y los jóvenes sobre las drogas, qué tipo de drogas y el impacto que tenían en su salud.
También las actividades que se hicieron en torno a estos contenidos.
Una guía para las y los jóvenes en su lenguaje, dirigidos a ellos, pensados para que lo lean lo entiendan y hagan conciencia de lo que pasaba con el tema de las adicciones.
Y también, una guía para los padres de familia y madres de familia, para saber: cómo son las drogas, cómo se ven, qué impacto tiene en su hijo, cuándo sus hijos están propensos a este consumo.
Ahora, esa experiencia se está trasladando ahora a esta estrategia nacional y se están haciendo guías, otra vez, para las y los profesores, para las familias, y para las y los jóvenes: “El ABC de las emociones” para que hablemos de este tema, que se convierta en un tema de conversación.
Y vamos a tener actividades lúdicas, recreativas, donde las y los jóvenes van a aprender a relacionarse, van a aprender a expresar sus emociones, a comunicarlas. Y eso va a ser una parte muy importante en esta estrategia.
Entonces, quiero pedirle, Presidenta ―si me autoriza―, a Tania, que nos explique bien el contenido de estas guías y de las actividades que vamos a tener en el aula y en las escuelas sobre este tema.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA: Muy buenos días a todos.
Efectivamente, vamos a imprimir 18 millones de guías para los y las estudiantes, para los maestros y las maestras, y para los padres y madres de familia, y todas las personas cuidadoras, y las que acompañan a los adolescentes de México.
Estas guías fundamentalmente están pensadas para los estudiantes de 3º de secundaria y para el Bachillerato, para todos los que están estudiando la prepa.
¿Qué vamos a encontrar ahí?
Vamos a encontrar información clara:
Sobre qué significa tener salud mental.
Sobre cómo podemos trabajar nuestras emociones.
Sobre qué efectos tienen las redes sociales.
Y cuándo alertarnos y pedir ayuda.
Qué pasa en la adolescencia.
Y cómo podemos cuidarnos a nosotros mismos y a otras personas.
Esto en un lenguaje claro que permita abrir una conversación.
Y estas guías tienen esa intención, que platiquemos de esto, que platiquemos de esto entre los profesores, con los estudiantes, con las familias, para conocer lo que sienten los chicos, saber los retos que sienten y acompañarlos para que tengan una vida más plena, más sana y más feliz.
Segunda cuestión que vamos a hacer:
Esta gran conversación tiene que empezar en los salones y en los patios de la escuela, esos lugares privilegiados del encuentro y de la construcción comunidad. Por eso, a partir de mayo vamos a impulsar que todos los estudiantes de 3º de secundaria y de todo el bachillerato tengan una hora semanal de actividades recreativas, de integración, de reflexión sobre sus sentimientos, sobre sus emociones, sobre los temas que les interesan, muy activo, muy dinámico para volver a encontrarnos.
Para ello, confiamos en la gran labor de acompañamiento que realizan todos los días nuestros maestros y maestras.
Gracias, profes, por el trabajo de cuidado que han hecho siempre de sus estudiantes, y que hoy es acompañado por el Gobierno de México con esta estrategia integral.
Por supuesto, que de la mano de esta campaña vamos a fortalecer los espacios de formación y de discusión docente para que tengamos mejores herramientas de escucha y de acompañamiento a los adolescentes.
Y un tercer elemento muy importante:
En el nuevo ciclo escolar vamos a convocar en todas las escuelas a asambleas con madres, padres de familia, personas cuidadoras de los adolescentes, para platicar cómo acompañarnos mejor.
Queremos decirles que los necesitamos cerca de la escuela, que juntos y en comunicación podemos acompañar mejor a sus hijos e hijas.
Fomentemos comunidades escolares unidas y vivas, que construyan paz en sus aulas y en sus patios.
En resumen, “El ABC de las emociones” en nuestras escuelas busca llamar la atención de fortalecer tal vez lo más básico y lo más importante, tanto en la convivencia en los salones y en las escuelas como en nuestras casas.
Tal vez dejar un rato la pantalla, y mirarnos y escucharnos con mucha atención; convivir y platicar con los chicos y las chicas para saber sus problemas, y estar más cerca y cuidarnos entre todos.
De eso se trata “El ABC de las emociones”.
Doy la palabra a mi compañera Yerania, directora de Conasama.
TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE SALUD MENTAL Y ADICCIONES DE LA SECRETARÍA DE SALUD (CONASAMA), YERANIA EMIREÉ ENRÍQUEZ LÓPEZ: Buenos días a todas y a todos.
Estaremos cerca de ti.
Iniciaremos con 300 brigadas de todo el Sector Salud: IMSS, ISSSTE, IMSS Bienestar, Secretaría de Salud y Conasama, vamos a acudir a tu escuela.
Queremos hablar contigo de lo que realmente importa, lo que te estresa, lo que te preocupa, lo que a veces no sabes cómo decir.
Cosas como la presión de encajar.
Lo que ves en redes sociales.
Abordaremos mitos y realidades sobre la salud mental.
La ansiedad o esos momentos en los que simplemente no te sientes bien.
También vamos a tocar temas que muchas veces se evitan, como la violencia digital, o lo difícil que puede ser hablar con tus papás o con otras personas adultas.
La idea es darte herramientas reales para que puedas entender lo que sientes y saber qué hacer con eso.
Además, hablaremos del autocuidado, pero no como algo complejo o lejano, sino como esas cosas pequeñas que cada día podemos aplicar para sentirnos mejor.
Estarán cerca de ti personas servidoras públicas de diferentes instancias del gobierno, visitando escuelas, compartiendo lecturas y experiencias en torno a la adolescencia y al inicio de la juventud, esto lo haremos una vez por semana. Lo vamos a llamar “Día del ABC de las emociones”.
Nos interesa que sepan que hay personas adultas, instancias de gobierno y redes de apoyo dispuestas a escuchar y a actuar.
Este va a ser un espacio diferente para platicar contigo, compartir experiencias y hablar de lo que significa crecer, cambiar y enfrentar esta etapa de la vida.
En los Centros Comunitarios “México Imparable” brindaremos acompañamiento integral a los jóvenes. Estos espacios comunitarios de atención y convivencia están pensados ​​para ti.
Ahí vas a encontrar actividades deportivas, actividades culturales, pero también algo importante: espacios seguros para hablar de lo que sientes.
Habrá especialistas de salud mental con quienes podrás platicar, reflexionar y aprender a manejar tus emociones. Porque, sí, el bienestar emocional no solo se trata de estar bien, se trata de entender y de construir una red de apoyo a tu alrededor.
Y si en algún momento necesitas platicar con alguien, hay opciones para ti:
Profesionales de la salud mental brindarán información, orientación y, de ser necesaria, una canalización a Unidades de Atención directa a través de la Línea de la Vida: 800-911-2000.
Ahora también podrás contactarte a través de WhatsApp las 24 horas del día, los 7 días de la semana.
Siempre habrá alguien al otro lado de la línea, dispuesto para escucharte.
Recuerda, estamos para acompañarte. A veces dar el primer paso cuesta, pero vale la pena.
Gracias.
Cedo la palabra a la maestra Lety.
COORDINADORA GENERAL DE ASUNTOS INTERGUBERNAMENTALES Y PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Buenos días.
Todos sabemos que, después de la pandemia del COVID-19, la salud mental de los jóvenes sufrió un impacto negativo. El aislamiento social, la interrupción de sus rutinas, la incertidumbre sobre el futuro, provocaron un aumento en casos de ansiedad, de depresión y estrés.
Actualmente, a través de las redes sociales, las personas jóvenes, sobre todo, buscan una respuesta inmediata y una aprobación social, lo que en muchas ocasiones les ocasiona… muchas veces les ocasiona problemas de ansiedad y de salud mental.
En un esfuerzo por apoyar y acompañar a las y a los jóvenes, escucharemos a todas y a todos.
Queremos conocer sus necesidades, responder sus preguntas en momentos difíciles y ayudar a superar los desafíos que se les van presentando.
Por ello, todas y todos tenemos que participar en las acciones del “ABC de las emociones”, todas y todos.
¿Qué vamos a hacer?
En mayo empiezan las actividades en las escuelas y la campaña de comunicación para abordar temas de salud mental.
Y aquí, en este punto, la participación de todas las familias, de madres, de padres, de hermanos, de abuelas, de abuelos, de tías, de tíos, todos, todos somos importantes y tenemos que estar cerca de los jóvenes. Escuchemos, acompañemos a todas las y los jóvenes.
La salud mental y el bienestar emocional de las y los jóvenes es una prioridad para este gobierno.
Vamos a ir a las escuelas con servidores públicos para platicar con los estudiantes.
También en mayo estarán listas las guías de manera digital.
Y la Línea de la Vida está transformada porque es, también, con un servicio a través de WhatsApp.
Si un padre o una madre de familia no sabe qué hacer porque su hijo tiene algún problema, que llame.
Si un joven no tiene con quién hablar sobre lo que está sintiendo, y si alguien reconoce que su amigo o su amiga está pasando por un momento difícil, hablen a la Línea de la Vida.
Ahí los podrán orientar sobre qué hacer y/o derivar hacia un servicio de atención especializada.
En el próximo ciclo escolar tendremos la distribución de los 18 millones de guías impresas y las asambleas con los padres y madres de familia.
Los profesionales de la salud iniciarán también las pláticas en las escuelas.
Fortalezcamos los valores de fraternidad y solidaridad en la escuela, en la casa, en tu barrio. Hay que estar cerca de las y los jóvenes.
Si todos trabajamos en equipo, podemos prevenir problemas de salud mental, y asegurar que las y los jóvenes tengan el apoyo que necesitan.
Por eso, decimos con mucha fuerza: las y los jóvenes en México no están solas ni solos.
Si me permite, Presidenta, un video muy cortito.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: No es fácil entender lo que sientes. Tristeza, enojo, miedo, presión.
VOZ HOMBRE: Sentir no es debilidad, es parte de vivir.
VOZ MUJER: Hablar de lo que te pasa puede ayudarte a ponerle nombre a lo que estás viviendo.
VOZ HOMBRE: Y cuando alguien te escucha, cambia todo.
VOZ MUJER: Si necesitas apoyo, te acompañamos. Contacta a la Línea de la Vida: 800 911 2000.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
―Vamos al enlace con Abraham―.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días. Muy buenos días, Presidenta de la República.
Muy buenos días a todas y a todos.
Estamos aquí desde Tlaxcala muy contentas, muy contentos, acompañados de la gobernadora, de nuestra querida Lorena.
Estamos también con nuestro presidente municipal aquí, de la capital, con Alfonso Sánchez.
Estamos, también, la directora del Instituto de la Juventud del estado de Tlaxcala.
Y nos acompaña, Presidenta, una muralista joven que se está sumando a esta campaña nacional para incentivar que no solo el día de hoy se pinten murales en todo el país, sino que se mantenga una política de enseñar a los jóvenes, de incentivarlos y su participación.
Le quiero platicar muy breve que hasta este momento llevamos registrados más de 9 mil 57 actividades, lo que incluye:
5 mil 701 tequios.
3 mil 356 murales.
Y actualmente, de manera simultánea, están participando 958 mil 311 jóvenes.
Este es un esfuerzo colectivo. Las juventudes de nuestro país están en las calles.
Y agradecerle, Presidenta, todo el apoyo que nos ha dado para llevar esto a cabo.
Le cedo el uso de la palabra a nuestra querida gobernadora.
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS (ENLACE VIDEOLLAMADA): Le mandamos muchos saludos desde Tlaxcala.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Lore.
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS (ENLACE VIDEOLLAMADA): Aquí se le quiere.
Y hoy nos acompañan los jóvenes entusiastas, jóvenes tlaxcaltecas que trabajan todos los días haciendo “Tlaxcaltequios”, y poniendo hermosas nuestras canchas deportivas y espacios públicos.
Muy contenta de saludarle.
Seguimos dando resultados.
Y le paso a Mont Ventura, que es la muralista que va a trabajar aquí en Tlaxcala también, haciendo grandes proyectos que usted nos manda.
Gracias por todo el apoyo, Presidenta. Se le quiere mucho.
MURALISTA, MONT VENTURA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola, Presidenta, buenos días.
Yo soy Mont Ventura, soy muralista mexicana originaria de San Luis Potosí.
Y estamos aquí en la Jornada Nacional de Tequios y Murales Mundialistas.
Y aparte, estoy muy contenta de colaborar en este proyecto con el Instituto Mexicano de la Juventud para llevar el muralismo a más rincones del país.
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TLAXCALA, ALFONSO SÁNCHEZ GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, buenos días.
Estamos aquí desde el municipio de Tlaxcala apoyando esta iniciativa que está llevando a cabo.
Y con el apoyo de nuestra gobernadora, también seguiremos aperturando más lugares como este, para que nuestros jóvenes se puedan seguir expresando y que puedan seguir plasmando todas sus habilidades y su cultura.
Muchísimas gracias y cuente con nosotros.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): En los 32 estados, Presidenta, están jóvenes realizando estos murales.
Hay mucha fiesta, mucha alegría, mucha participación. Y seguimos transformando México.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, Abraham.
―¿Listo?―
Muchas gracias.
Bueno, para dar un resumen de este tema:
Recientemente presentamos la estrategia Jóvenes Transformando México.
Ahí hablamos del derecho a la educación, es decir, más preparatorias y más universidades: En el caso de las preparatorias, a partir del modelo del Bachillerato Nacional, son 200 mil lugares más en educación media superior para el 2026, incluido el 2025. Y también, en el sexenio van a ser más de 300 mil lugares en educación superior, es decir, acceso a la educación.
Segundo. Acceso al deporte. Entonces, a través de la Conade, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, estamos impulsando los Centros “México Imparable”, Centros Comunitarios “México Imparable”. Este año van a ser 100.
En esos espacios son deportivos, en donde las y los jóvenes pueden acercarse a hacer actividades deportivas. Pueden inclusive, si quieren hacer del deporte parte de su vida profesional, hacia adelante, pueden incorporarse como Centros de Alto Rendimiento.
Y ahí mismo también va a haber acceso a la cultura.
Además, tenemos actividades masivas:
Carreras.
Actividades como la que estamos viendo hoy, de cerca de un millón de jóvenes que el día de hoy están haciendo tequios en todo el país para hacer murales, actividades culturales, es decir, actividades de vinculación de todos los jóvenes del país.
Y todas las actividades deportivas masivas y todas las actividades culturales masivas, como las que hemos visto en el Zócalo, como las que vimos en Veracruz el fin de semana pasado. En todo el país está esta actividad.
Eso es Jóvenes Transformando México.
A esta actividad se suma lo que presentamos hoy, “El ABC de las emociones” que tiene seis ejes principales:
—Si me lo pones, lo que puso Mariana—.
Nuestro objetivo es fomentar los valores espirituales y atender a los jóvenes que tienen algún problema, que sienten que requieren atención.
Entonces, ¿dónde vamos a encontrar a esos jóvenes?
Principalmente en las escuelas, la gran mayoría de los jóvenes están en las escuelas.
Y también con el programa de Atención a las Causas, donde vamos casa por casa en distintos territorios del país.
Entonces, es la campaña de sensibilización, que es una campaña masiva, como el spot que acabamos de presentar.
Segundo. Son casi 20 millones de guías sobre “El ABC de las emociones”. Guías para madres y padres de familia, guías para maestras y maestros, y guías para las y los jóvenes, donde ahí pueden encontrar mucha información relacionada con “El ABC de las emociones”.
Actividades en las escuelas. Por lo menos una vez a la semana va a haber una actividad en las escuelas, en los salones de clase, relacionada con la salud mental.
Ahí también se van a incorporar actividades interactivas, pláticas interactivas en las escuelas. Hasta la Presidenta de la República va a ir a leer a las escuelas.
Todos los servidores públicos del Gobierno Federal, todos los que se quieran incorporar de los gobiernos de los estados y de los gobiernos municipales, juntas y juntos vamos a ir a las escuelas, capacitados previamente por profesionales de la salud, y con ciertos textos que podamos leer en los salones de clase, en asambleas participativas, en donde hablemos de las emociones, de las redes sociales, del uso responsable de las redes y de muchos otros problemas que hoy enfrentan las y los jóvenes.
Asambleas informativas con padres y madres de familia, que asistan a las escuelas para hablar de estos temas.
Y el fortalecimiento de la Línea de la Vida.
Además, son cerca de 2 mil profesionales de la salud mental, psicólogas, psicólogos, o trabajadores de Servicio Social, que están siendo capacitados para también ir a las escuelas a atender de manera directa a una joven, a un joven.
La Línea de la Vida se está fortaleciendo, se fortaleció ya, ya tiene mucho más profesionales, están capacitados. Antes era exclusivamente para las adicciones y hoy es para cualquier problema que tenga que ver con la salud mental.
Esta es una estrategia nacional.
Y el centro es que: cuidarnos es un acto colectivo.
Este es un programa que no solo es del gobierno a los jóvenes, sino es de la sociedad; es que padres y madres de familia participemos, que sepamos dónde están nuestros hijos, que los atendamos.
Y que también, si tenemos alguna duda, puedan acceder a algún lugar para poder participar e informarse.
Además, por supuesto, tenemos todos los Centros de Salud y hospitales que tienen ya una atención mucho más especializada para temas de salud mental, tanto atención psicológica como, si es necesario, ya atención psiquiátrica o incluso neurológica, si es necesario.
Entonces, como ven, es una estrategia integral, es una estrategia de la sociedad, de todas y todos los mexicanos, porque cuidarnos es una actividad colectiva.
Bueno, vamos.
—A ver, ¿quién no ha preguntado?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, la compañera de atrás, de Sin Embargo, que no ha preguntado, y luego vamos por acá—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Romina Gándara, de Sin Embargo.
Preguntarle: la gobernadora María Eugenia Campos dice que solicitó una reunión con usted tras este presumible operativo en el que participaron agentes de la CIA.
¿Piensa recibirla?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, vamos a hablar con ella.
Le pedí hoy a… Ayer Rosa Icela, la secretaria de Gobernación, platicó con ella. Le pedí a Rosa Icela, a Omar, que platicaran con ella, y también vamos a buscarla. Siempre es necesario el diálogo y la comunicación.
Lo que es muy importante es que estas personas extranjeras pertenecientes a una agencia del gobierno de los Estados Unidos participaron en una actividad.
Ayer la gobernadora hizo algunas declaraciones diciendo que "en esta actividad, que era el desmantelamiento de un laboratorio, participó también la Defensa Nacional”.
En efecto, la Defensa Nacional apoya a las entidades de la República para poder participar en desmantelamiento de laboratorios cuando se solicita su apoyo, y hay protocolos para hacerlo así.
Pero, evidentemente, la Defensa no sabía que había personas que estaban participando que no eran ciudadanos mexicanos y que no eran parte de las agencias de seguridad del estado de Chihuahua, sino que había extranjeros participando en este operativo.
Y esto es algo que no debe ser menor para todas y todos los mexicanos.
Cualquier relación que haya con el gobierno de los Estados Unidos en cualquier materia, y particularmente en la materia de seguridad, tiene que pasar necesariamente por el Gobierno Federal, necesariamente, y particularmente por la Secretaría de Relaciones Exteriores. Esto es algo que está en la Constitución y que está en las leyes.
Eso es en primer lugar.
Y no había conocimiento de ello. Hemos revisado si se informó a Relaciones Exteriores, o a la Defensa Nacional, o a la Secretaría de Seguridad; y no se informó de la participación de estas personas.
Segundo. Nosotros no aceptamos la participación en campo en los operativos, lo hemos dejado muy claro con el gobierno de los Estados Unidos.
Y tenemos otras formas de colaboración y de cooperación.
Incluso, en algún momento, cuando se utilizan equipos de alguna de las instituciones del gobierno de los Estados Unidos, siempre —equipos, digamos, no en campo, no personal como tal, sino algún equipo especial, como se mencionó hace ya casi como un año, de algún equipo de revisión, vigilancia, etcétera— siempre es a petición del Gobierno de México para poder pedir alguna colaboración.
Entonces, es muy importante que queden los protocolos bien establecidos.
Y no puede haber una colaboración de un gobierno estatal con, particularmente, en seguridad. Puede haber en temas culturales, educativos, en otros temas, y siempre tiene que haber alguna información al Gobierno Federal; pero en materia de seguridad es el Gobierno Federal, está establecido claramente en la Constitución y en la Ley de Seguridad Nacional.
Entonces, tiene que aclararse esto.
Hizo Relaciones Exteriores una carta al embajador de Estados Unidos para que pudiera proporcionar toda la información, diciendo que “esto no es parte del Protocolo de Seguridad que hemos acordado, del Entendimiento que tenemos con ellos”, para que se provea toda la información.
Y es un tema de seguridad nacional y de soberanía, por eso, no es menor lo que ocurrió.
Entonces, es muy importante que quede claro.
Podemos, obviamente, hablar con la gobernadora, pero tiene que quedar muy claro, tanto a los Estados Unidos como a los gobiernos estatales, que: la colaboración tiene que ser dentro del marco de Entendimiento, y dentro de la Constitución y la Ley de Seguridad Nacional.
PREGUNTA: Periodistas en Chihuahua mencionan que los agentes de la CIA traían uniformes de las autoridades chihuahuenses.
¿Tienen información de esto o cómo es que no los detectaron, los de la Sedena, la presencia de estos agentes extranjeros, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya la Secretaría de Seguridad puede dar más información. Se está revisando todo el caso y podemos brindarles después toda la información relacionada con esto.
Lo que es muy importante es que no es un asunto, este no es un asunto político, digamos, entre un gobierno que no viene de Morena y la Presidencia, que venimos de un partido político, no tiene nada que ver con eso. Esto es para todos los gobiernos de los estados, no importa el partido que pertenezcan o del que hayan provenido.
Tiene que haber necesariamente un protocolo y que se siga la Constitución, la Ley de Seguridad Nacional, y que se sigan los protocolos adecuados.
Y no puede haber agentes de alguna institución del gobierno de Estados Unidos operando en campo, eso ha quedado muy claro.
La Ley de Seguridad Nacional ―no sé si pones los Artículos―, esta fue publicada por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, en su momento, y después nosotros reafirmamos esto en la Constitución de la República.
―Entonces, si ponen los Artículos de la Ley―.
[Artículo 71] Los Agentes Extranjeros deberán observar las siguientes disposiciones:
―Esta es la Ley de Seguridad Nacional―.
I. Solo podrán desarrollar las actividades de enlace para el intercambio de información con autoridades mexicanas en términos de lo expuesto en la acreditación que se hubiese expedido a su favor.
Primero, tendrían que haber estado acreditados para desarrollar labores específicas. Esto se está verificando si estaban acreditados o no en nuestro país.
II. Se podrán ejercer las facultades reservadas a las autoridades mexicanas… No se podrán ejercer las facultades reservadas a las autoridades mexicanas ni podrán aplicar o ejecutar las leyes extranjeras en territorio nacional.
No podrán ejercer las facultades reservadas a las autoridades mexicanas. Esa es la Ley de Seguridad Nacional.
III. Deberán abstenerse de realizar gestiones directas ante autoridades distintas a la Secretaría de Relaciones Exteriores o de las dependencias que corresponden en términos de los respectivos convenios de cooperación internacional suscritos por el Estado mexicano en materia de seguridad y que contribuyan a preservar la Seguridad Nacional.
Deberán abstenerse —lo leo nuevamente—, deberán abstenerse de realizar gestiones directas ante autoridades distintas a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
IV. Deberán poner en conocimiento de las autoridades mexicanas que corresponda en términos de los respectivos convenios de cooperación internacional suscritos por el Estado mexicano en materia de seguridad y que contribuyan a preservar la Seguridad Nacional la información de que se alleguen en el ejercicio de sus funciones.
V. Deberán presentar ante las secretarías de Relaciones Exteriores y de Seguridad y Protección Ciudadana un informe de carácter mensual en las materias relativas a los convenios de cooperación bilateral suscritos por el Estado mexicano en materia de seguridad y que contribuyan a preservar la Seguridad Nacional.
Entonces, esto es ley, no puede haber algo que esté fuera de la ley.
PREGUNTA: ¿Habrá sanciones, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a revisar en el marco de la Ley.
Pero es muy importante que no se deje pasar algo así, es muy relevante, no solo para el Gobierno de México, es relevante para todas y todos los mexicanos.
Tiene —en la relación con el gobierno de Estados Unidos, de cualquier gobierno y en particular en materia de seguridad— que seguirse necesariamente, la Constitución y la Ley de Seguridad Nacional.
PREGUNTA: Algunos medios de Estados Unidos dicen que “fue una acción deliberada la presencia de los agentes de la CIA”. Por ejemplo, The Washington Post ayer hablaba de “operaciones antinarcóticos en suelo mexicano, como parte de una ofensiva mayor de Donald Trump en México”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no coincidimos con ello. Tenemos mucha comunicación con el gobierno de los Estados Unidos en muchas materias, y particularmente en la materia de seguridad.
Hay un marco de Entendimiento, hay reuniones mensuales sobre estos temas, hay mucha comunicación con el Departamento de Estado, ha habido colaboraciones diversas que hemos hecho. Ellos proveen mucha información al Gobierno de México y el Gobierno de México provee mucha información.
Como ustedes saben, el Consejo de Seguridad Nacional aprobó el envío de algunas personas privadas de la libertad a Estados Unidos bajo el marco de la Constitución y de la Seguridad Nacional, y algunos otros esquemas de colaboración; siempre, guardando la soberanía nacional y la integridad territorial.
Esto ha sido muy, muy claro en cualquiera de las reuniones que se ha tenido de la Fiscalía General de la República, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de la Secretaría de Defensa, de la Secretaría de Marina. Y por eso hemos logrado los resultados que hemos logrado, porque la colaboración es muy clara.
Entonces, tenemos que garantizar ese marco de Entendimiento porque es lo que rigen nuestras leyes y nuestra Constitución. No puede haber nada que quede fuera de la ley y de la Constitución. Y no creemos que vaya a haber algún otro tema.
Estados Unidos varias veces… Incluso lo he mencionado aquí, el presidente Trump en las llamadas que hemos tenido me ha sugerido que tengamos mayor apoyo, que hubiera presencia, incluso, de miembros del ejército de los Estados Unidos; a la cual, en todos los casos hemos dicho: “no es necesario, presidente Trump; la manera en que estamos colaborando ha sido muy buena, y otro caso, violaría nuestra Constitución y nuestras leyes. Y somos muy estrictos en cuidar la soberanía nacional”.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, sobre Ariadna Montiel, que va a Morena, ¿podría confirmar o descartar esta información?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, les voy a dar una nota: ¿recuerdan que hace como una semana o más, dije aquí en “La mañanera” y se lo dije a todo el Gabinete, Ampliado y a todos los que son parte del Gobierno de México “que si querían ir a competir por algún puesto de elección popular, que si querían participar en alguna de las encuestas de Morena, tenían que dejar el gobierno”?
Bueno, hace unos días, Esthela Damián me dijo que ella quería irse a trabajar a Guerrero.
Aclaro, porque esto es muy importante: yo no tengo candidatos ni candidatas, ni favorezco a alguna persona que vaya a participar en una y otra actividad para poder ganar una encuesta del Partido Morena, o del Partido Verde, o del Partido del Trabajo; o del PAN, o del PRI, o del Movimiento Ciudadano. Yo no tengo candidatos ni candidatas.
Por supuesto que defiendo un Proyecto de Nación.
Pero aquella persona que haya trabajado en el gobierno, que quiera irse de candidata o candidato, en su momento, cuando inicien las leyes electorales, o que quiera participar en alguna de las encuestas, no es que “la esté mandando la Presidenta de la República”. Eso es muy importante que se sepa, porque todos tienen derecho a participar en igualdad de circunstancias.
Pero, Esthela me pidió que se quiere ir a Guerrero, es su estado natal, y que quiere participar allá.
Entonces, le dije: “pues tienes que dejar la Consejería Jurídica, porque no se pueden las dos cosas”.
Entonces, le dije: “¿estás segura que quieres dejar la Consejería Jurídica?”.
Y me dijo: “sí, sí estoy segura”.
Ha hecho un trabajo muy bueno en la Consejería Jurídica, Esthela, la verdad.
La Consejería Jurídica, además de revisar las leyes, revisar los Decretos, tiene una labor muy importante de coordinación con todos los Jurídicos del Gobierno de México.
Hay muchísimos juicios que atendemos: juicios de amparo sobre distintos temas, atendemos juicios laborales y muchos otros temas.
Entonces, tiene que haber una coordinación de todo el Gobierno de México, y Esthela lo hizo muy, muy bien.
Entonces, ella me pidió.
Le pedí que por lo menos, que cierre el mes, para poder hacer su entrega adecuadamente.
Y entonces, ella me entregó su renuncia con fecha del 30 de abril.
Ayer decidí —y hablé con ella— invitar a Luisa María Alcalde a la Consejería Jurídica.
¿Por qué a Luisa María? Porque esto es importante.
Porque no tengo… Yo estoy muy… Creo que he desempeñado un gran papel, al frente de Morena.
Luisa es una excelente abogada, muy buena abogada.
Y ella participó en muchos temas con el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador, primero como secretaria del Trabajo y luego en la Secretaría de Gobernación.
Ella fue muy importante en toda la planeación de la reforma al Poder Judicial, cómo vino todo el proceso, y algunos otros temas importantes.
Entonces, estuve revisando perfiles diversos. Hay muchos perfiles muy buenos, pero tomé la decisión de invitar a Luisa María.
Luisa María pues tiene… Me dijo: “lo voy a pensar estos días”.
Y de ahí, pues como son estas cosas, desde hace algunos días se filtró este tema y hay toda clase de suposiciones, de “si Luisa María acepta venir a la Consejería Jurídica, ¿quién podría ser presidenta o presidente de Morena?”.
Entonces, ahí cualquiera que quiera también participar en Morena tiene que dejar el Gobierno de México.
Entonces, si Ariadna, o cualquier otra compañera o compañero que participe en el gobierno, tiene deseos de participar —si Luisa María acepta venir con nosotros a la Consejería Jurídica— tendría que dejar su cargo.
Y esto lleva un proceso dentro de Morena que tendrían que definirlo ellos.
Entonces, esto es importante que todas y todos lo conozcan.
Se van a desatar toda clase de interpretaciones sobre esto, que ya están desde hace rato por ahí, particularmente de la derecha y de la oposición:
Que “si esto representa una división con el Presidente López Obrador”.
Que “si esto lo decidió, se decidió en Palenque”.
Y quiero ser muy clara en esto: el Presidente López Obrador ha sido extremadamente respetuoso con nuestro gobierno, totalmente respetuoso.
Él ha dicho que o dijo, en su momento, que “se iba a retirar a Palenque a escribir libros y que su participación en el movimiento ahora iba a ser con relación al pensamiento, a la elaboración del Humanismo Mexicano”.
Lo hizo con el libro Grandeza. Y ahora sabemos, porque lo hizo público, que está haciendo otro libro sobre, también, la historia de México, que presentará en su momento.
Entonces, esa es la contribución del Presidente López Obrador al movimiento de Transformación.
Él decía antes que, en su momento, “era pensamiento y acción, y había momento para la acción”. En su caso, es momento para el pensamiento y está contribuyendo de esa manera a través de sus textos, de sus libros, para poder seguir contribuyendo a la Transformación de México.
Ha sido totalmente respetuoso.
No hay un “teléfono rojo” de Palenque al Palacio Nacional. No hay ninguna comunicación de orientación de absolutamente nada.
Las decisiones del Gobierno de México las tomo, las toma la Presidenta y su Gabinete; las tomamos aquí, aquí las decidimos.
Y la decisión de quién vaya a ser el dirigente de Morena también se toma en Morena; no se toma por la Presidenta de la República, porque no somos el partido de Estado, no somos el PRI.
Entonces, hay libertad de los militantes de Morena que participan en el Gobierno de México de participar en el 2027; solamente tienen que dejar el gobierno, eso sí, tienen que dejar el gobierno porque no se pueden hacer las dos cosas juntas.
Y probablemente todavía habrá más personas que decidan dejar sus cargos en el gobierno para ir a participar en las encuestas, en su momento, de Morena o de otros partidos políticos.
Entonces, eso es muy importante que lo aclaremos.
Y la decisión de llamar a Luisa María es una decisión de la Presidenta, es mi decisión.
Considero a Luisa María una extraordinaria abogada y sé que nos va a ayudar, va a contribuir mucho al Gobierno de la Transformación.
Y ella tiene que tomar una decisión: de si se queda dirigiendo Morena o decide incorporarse al Gobierno de México. Y ella, evidentemente, me lo informará a mí, primero y después ya se conocerá públicamente.
PREGUNTA: ¿Algún tiempo aproximado en que le va a llevar, o cuánto tiempo le pidió?
Y también nada más confirmar, en el caso de Ariadna: entonces, ¿no está confirmado que se iría a Morena?, ¿ella le ha hablado o le ha manifestado alguna intención al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hemos platicado, siempre platicamos de muchos temas con todos los miembros del Gabinete, pero ella no ha manifestado nada en particular; pero tiene todo el derecho, pero tiene que dejar el gobierno.
Y, por supuesto, para que… Si ella decide dejar el gobierno y avanzar a alguna posición en Morena, es muy importante —también porque ella es secretaria de Bienestar— que: el resguardo de los Programas de Bienestar está completamente sellado. Eso, bajo ninguna circunstancia puede salir del gobierno.
Entonces, ella, y a lo mejor otros dicen: “yo también quiero participar, en su momento”, si Luisa María decide venir a la Consejería Jurídica.
PREGUNTA: ¿Y cuánto tiempo le pidió para decidir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no sé... Ella me dijo: “déjeme pensarlo”.
Entonces, tendrá que informarme a mí, primero y después ya hacerlo público.
Y después, viene todo el proceso en Morena.
PREGUNTA: Ya nada más para cerrar: ¿la Secretaría de Mujeres, ya se tiene decidido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estoy tomando una decisión entre algunas compañeras y ya les informaré.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De nada.
PREGUNTA: Sobre el tema, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, sobre este tema, sobre las emociones. A ver, vamos. ¿Quién? ¿Quién? ¿Quién? A ver, la compañera que desde hace varias semanas está pidiendo la palabra—.
PREGUNTA: Buenos días, señora Presidenta. Buenos días a todas y todos los presentes. Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del canal de noticias Animales con derechos, uniendo causas, conectando derechos.
Señora Presidenta, permítame citar brevemente algunos fragmentos de mis intervenciones, las cuales he repetido una y otra vez de manera puntual, sobre el mismo asunto en este espacio de “La mañanera”, desde el 9 de julio de 2021:
“La política de matar perros y gatos no solo denigra los valores de una sociedad, sino que, además, genera más violencia, misma que seguirá escalando con graves consecuencias sociales.
Ha quedado absolutamente evidenciado, a través de la historia, que las fábricas de la muerte solo agravan los conflictos.
Ya está suficientemente documentado que los millones de perros y gatos que se reproducen sin control y que vemos por doquier son una fuente creadora y receptora de violencias extremas que violan sistemáticamente los derechos humanos, los derechos de los animales y los derechos de la naturaleza.
Para que nadie se confunda: solo un pensamiento retrógrada y criminal trata de resolver esta terrible realidad con acciones vergonzosas, como son las matanzas.
Para colmo, tales actos, además de inhumanos, son absolutamente inútiles, pues se sabe que otros animales de estas mismas especies pronto ocuparán el lugar de los exterminados. Y el ciclo de contaminación, defaunación, insensibilidad y crueldad se repite y escala interminablemente”.
Cierro las citas.
La cuestión no es cuántos animales se matan, sino ¿cómo y por qué se les mata?, y ¿qué destino tienen los miles de cadáveres que contaminan de forma significativa el subsuelo, los acuíferos, el aire y simbólicamente el espíritu social?
Por si fuera poco, está ampliamente documentado también que muchos asesinos seriales comenzaron torturando animales como preámbulo de sus crímenes contra las personas.
En estos días, además del caso de Tecámac, circula en redes el de Irapuato, Guanajuato, donde se reportan más de 30 mil, 30 mil muertes de animales de compañía en una sola administración. Desconozco si la cifra sea exacta. Lo que sí es innegable es que esta práctica ocurre de forma constante en todo el país.
Corresponde a las autoridades determinar si se viola la ley; sin embargo, como sociedad nos corresponde juzgar la violación flagrante a los principios éticos y morales más elementales.
Quienes aún optan por la matanza probablemente ignoraron las conferencias matutinas y los argumentos aquí expuestos durante 4 años, que impulsaron la reforma constitucional en materia de protección animal.
Nada justifica estas masacres. Generan daños profundos, duraderos y multifacéticos, mientras que sus supuestos beneficios son ilusorios, temporales o contraproducentes.
Señora Presidenta, el Proyecto de Ley General de Bienestar, Cuidado y Protección Animal, que el Movimiento Conciencia puso a consideración de la Semarnat y de la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal, consiste en un marco legal integral con una estructura institucional que protege a todos los animales y prevé la expedición paulatina de reglamentos en armonía con la Constitución.
En ese tenor, ya entregamos el Plan Integral para el Trato Digno y Respetuoso de Perros y Gatos.
Este Plan consta, entre otras cosas, de 10 ejes fundamentales donde destaca Estrategia CERA: Rescata, Esteriliza, Educa, Resguarda, Retorna y Adopta, cuyo principio rector es la prevención, la educación y la empatía, nunca la matanza.
Por convocatoria del gobierno del Estado de México, ya se han sumado 14 de sus municipios, aunque todavía faltan muchos, y otros claramente han ido en sentido contrario.
Asimismo, es importante resaltar que apenas en este año se ha dado el banderazo de salida de este relevante proyecto, el cual no necesita de leyes, sino de verdadera voluntad política.
Ojalá todos los municipios del país, no solo los mexiquenses, repliquen la Estrategia CERA. Debería ser un compromiso social prioritario.
Quienes no lo asuman y respalden, quedarán expuestos al juicio de la historia.
Es fundamental abordar el problema desde sus raíces científicas, éticas y sociales. De lo contrario, resulta imposible mirar hacia ningún lado, juzgar con justicia ni resolver la problemática que nos afecta a todos.
La pregunta, señora Presidenta, es la siguiente:
¿No considera usted ya impostergable la formulación de una política pública federal que dé operatividad al Plan Integral entregado por el Movimiento Conciencia, tanto a la Secretaría de Gobernación como a la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal? El cual, consiste en el trato digno y respetuoso de perros y gatos que incluye, a su vez, un programa nacional ético para el control de la sobrepoblación canina y felina.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, tienes razón.
Es más, se lo encargo ahorita a Lety —que anda por aquí, que es la coordinadora de todos los programas especiales del gobierno—, que incorpore a Semarnat, a Secretaría de Educación, Salud. Y lo presentamos pronto, si te parece.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Y si me permite, otra pregunta: el pasado 14 de abril asistí, en el Palacio de Gobierno de Toluca, a la presentación del programa “Estadio de México. Destino Futbolero”.
En ese marco, la gobernadora Delfina Gómez Álvarez, declaró oficialmente al Estado de México como “Capital Mundial del Bienestar Animal”, con el propósito de dejar un legado más allá del futbol y del Mundial 2026, fomentando una cultura de respeto y protección animal, tema que en la actualidad se encuentra en diversas agendas nacionales e internacionales.
El Estado de México, con una sólida conciencia social en relación con los animales de familia, comenzó en octubre de 2024 una campaña bajo el nombre “La mejor jugada es adoptar”, junto con el Club Deportivo Toluca.
En dicho evento, Mikel Arriola, comisionado presidente de la Federación Mexicana de Futbol, comentó que “el Mundial 2026 es el evento deportivo de mayor audiencia global de la humanidad, lo que permitirá proyectar a México ante más de 6 mil millones de espectadores en todo el mundo”.
Esta sería una gran oportunidad para que nuestro país muestre su progreso moral, al enfrentar con ética, ciencia y conciencia la sobrepoblación de perros y gatos, justamente un problema de interés global.
Señora Presidenta, con fecha 4 de diciembre de 2025, le pregunté sobre la posibilidad de adoptar dicha campaña para el Mundial 2026. A usted le pareció buena idea.
Y como recientemente usted lo ha expresado, venimos de un pueblo creativo, luchador y profundamente generoso, tanto que hemos constatado en sus más recientes manifestaciones su convicción en proteger también a los animales y a la naturaleza.
Estamos convencidos de que si México asume como suya la frase “la mejor jugada es adoptar”, durante el Mundial 2026, si la proyecta al mundo, despertará conciencias y podrá incidir positivamente en el destino de millones de animales de compañía, de la fauna y de las personas.
Señora Presidenta, la pregunta es: ¿será posible asumir a nivel nacional, el lema “la mejor jugada es adoptar” durante el Mundial 2026, por supuesto, siempre que sus autores lo autoricen?
Reitero, para ganar hay que trabajar en equipo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay varios temas que nos interesa promover en el Mundial. Entonces, vamos a tomarlo como una de las promociones adicionales. Le pedimos a Rosa Icela, que pueda… que es la que coordina, y a Gaby Cuevas.
PREGUNTA: Por último, y algo muy corto, ahorita con el secretario de Educación: la educación en empatía hacia los animales es una estrategia preventiva eficaz contra el bullying escolar, fomentando valores como el respeto y la tolerancia.
Fomentar la conexión emocional con los animales ayuda a desarrollar habilidades sociales y reduce la violencia interpersonal, creando un ambiente escolar más seguro y empático.
¿Podría entregarle, secretario, un proyecto del Movimiento Conciencia en ese sentido para el programa “El ABC de las emociones”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, con gusto.
—Mario, ahorita, terminando—.
PREGUNTA: Gracias, señora Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, la compañera, que no ha preguntado hace rato—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, en estas versiones sobre los posibles relevos, ¿también nos puede adelantar o nos puede hablar, o qué opina en que Andy López Beltrán deje la Secretaría de la Organización de Morena?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo conocimiento, hasta ahora, de eso.
PREGUNTA: ¿Y de ello qué opinaría, si se llegase a dar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, yo tengo la mejor opinión de todo el Comité Ejecutivo de Morena, la mejor, no solo de los tres más conocidos, que es Luisa María, Carolina y Andrés López Beltrán, sino de todos los que son parte del Comité Ejecutivo.
Obviamente, a mí me corresponde el Gobierno de México, y la parte del partido la deciden ellos. No es algo en donde yo esté metida, decidiendo en Morena. Imagínense, apenas nos da tiempo para atender todos los temas del Gobierno de México, pues no estamos metidos en el tema de Morena.
Pero han desempeñado un papel muy bueno:
La cantidad de afiliados que hoy tiene Morena.
El trabajo territorial que hacen.
Lo que es la historia de Morena, que es llevar el periódico Regeneración a todas las viviendas. Es decir, se ciñen a lo que fue la formación de este partido, que es muy joven, por cierto, va a cumplir 11 años apenas, desde que participó en una elección.
Entonces, han hecho un muy buen papel.
Depende de cada persona, porque hay… Fíjense cómo son las cosas, ¿no?, nos critican de “autoritarios”, la derecha dice que “la Presidenta de México es autoritaria y que el Gobierno de México es autoritario, y que no hay democracia en el país y que…”; y después, cuando decimos “las decisiones sobre Morena no las toma la Presidenta”, dicen “¡Ay!, debería de tomarlas, ¡¿cómo es que no está pendiente de eso?!”.
Si pasa algo en el país, “¡¿por qué la Presidenta no estuvo ahí?!”.
Bueno, porque somos un gobierno muy distinto a los gobiernos del PRI, de aquel presidencialismo donde decidían absolutamente todo.
Bueno, tanto, que la elección al Poder Judicial se puso a la decisión de la gente.
Entonces, cualquiera de los miembros del gobierno, de Morena, de cualquiera de los partidos, puede tomar la decisión de irse de candidato o candidata a un lugar, de participar en una encuesta, de… Esa es una decisión personal de cada una y cada uno de ellos. A mí me corresponde gobernar y conducir el Gobierno de México.
Entonces, han hecho un muy buen trabajo.
Y ya, en todo caso, ellas y ellos.
En particular, invité a Luisa María, porque la considero una extraordinaria abogada y que, obviamente, conoce de dónde venimos y la filosofía que tenemos.
Pero ya todo lo demás que pase, ya es un asunto de cada quien y, obviamente, de los que son miembros de Morena.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, volviendo al tema de Chihuahua, para detallar: ¿qué dice la carta que envió la Cancillería?, ¿qué piden en concreto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Información.
PREGUNTA: ¿General?, de esto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, se hace un extrañamiento de lo que pasó y pedimos información, que se dé información de, exactamente: ¿qué hacían estas personas?, ¿cuándo entraron?, en fin, todo lo relacionado con estas personas.
PREGUNTA: ¿La reunión que tenga con la gobernadora de Chihuahua va a ser virtual, sería presencial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, voy a llamarle por teléfono, primero, para ver cuándo nos vemos. Pero mientras tanto, le pedí a Rosa Icela pues que… Tengo una agenda muy saturada hoy y mañana.
Ayer estuvimos, por cierto, con los gasolineros, y acordamos… Ellos piden varios temas que voy a atender. Por ejemplo, ellos piden:
Que se bajen las comisiones cuando se paga con tarjeta, que ya va muy avanzado.
Que se bajen las comisiones de las valeras, que es otra forma de pago electrónico, que tienen que participar varias instituciones, no solamente el Gobierno de México, no es por Decreto.
Varios temas que ellos plantearon que era importante que se atendiera.
Pero acordamos colaborar con la gente y con la economía de las familias.
Entonces, fue una buena reunión. Y derivado de eso, vamos a trabajar con Secretaría de Hacienda para varios temas.
Entonces, bueno, hay una agenda compleja, pero buscaré hoy poder llamarle por teléfono.
PREGUNTA: Ok. Presidenta, igual: ¿nos puede confirmar…? O sea, ¿el Gabinete, tiene confirmado que estos dos agentes de Estados Unidos que murieron participaron en el operativo para desmantelar los narcolaboratorios en Chihuahua?
O sea, ¿el Gabinete de Seguridad los tenía en sus registros, estaban asignados para alguna misión especial en el país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Toda esa información yo quisiera que lo diera ya, el Gabinete de Seguridad, porque está dentro del marco del Consejo Nacional de Seguridad.
Entonces, ya los detalles de la información, ya se proporcionará en su momento.
Pero lo importante es que no tenían autorización. Incluso, aunque hubieran sido labores de capacitación, tiene que pasar necesariamente por el Gobierno de México.
PREGUNTA: ¿Y usted cómo ve al fiscal de Chihuahua con estas declaraciones que él dio el día de ayer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, él dio una declaración, después dio otra declaración.
Primero dijo que “sí estaban participando en actividades”; después dijo que “no”, que “eran labores de entrenamiento, de capacitación”; también dijo que “desde hace mucho tiempo se colaboraba”.
Entonces, por eso es importante que todo se aclare.
PREGUNTA: ¿Y si confía que después de esta carta que se le envíe al gobierno de Estados Unidos, si confían en lo que ellos le vayan a decir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Tenemos que… A ver, uno de los elementos es confianza mutua.
Pero cuando hay un tema como estos, pues tiene que aclararse, porque no está permitido por ley que ningún agente, ninguna persona que viene a realizar una tarea oficial, particularmente de seguridad, participe de manera directa con alguna entidad de la República sin pasar por la Secretaría de Relaciones Exteriores, y por los protocolos que están determinados.
PREGUNTA: Ok. No, esto se lo pregunto, porque también queda todavía pendiente la información de lo del “Mayo” Zambada, y todo esto, qué tanto pudieran ellos dar la respuesta y se (inaudible).
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues tienen que brindar la información.
Hoy es un gobierno diferente, es otro.
PREGUNTA: Ok. Presidenta, en otro tema: un análisis de Reuters, basado en datos del censo y entrevistas con decenas de residentes de pueblos a lo largo de la vía del Tren Maya, encontraron empleos… Dicen que “hay pobreza persistente” y encuentran empleos no remunerados.
¿Usted qué información tiene de este particular, del desarrollo, en la zona del Tren Maya?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es obvio que el Tren Maya ha generado desarrollo regional, es público y notorio; la cantidad de visitantes que llegan. Pero es parte de un… No es nada más de un día u otro.
Pero la cantidad de turistas que están llegando al sureste de México… No solamente a Cancún, porque el objetivo del Tren es que los visitantes que llegaban, de por sí a Cancún, pudieran visitar las zonas arqueológicas y tener un recorrido por toda la península, y eso se está dando.
Una buena parte de los visitantes o de los usuarios del Tren Maya son extranjeros, y otros nacionales, que también no solo van a Cancún, sino conocen el resto de la península.
Y, además, todas las obras que se hicieron alrededor del Tren son muy importantes para el desarrollo de la región.
Recientemente estuvimos ahí con un grupo de comunidades que había estado defendiendo que hubiera el Certificado de Turismo Comunitario; se les dio este certificado, y Secretaría de Turismo está trabajando con ellas y con ellos.
PREGUNTA: Y, Presidenta, en otro tema: ayer en Zacatecas, una protesta de productores de frijol, terminaron con el incendio de bodegas de alimentos.
¿Qué opina usted de esto y cómo se va a proceder contra los responsables?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se tiene que revisar. Está la Fiscalía ya atendiendo el caso.
No sabemos si fue que había una quema de llantas y el propio… la propia quema alcanzó la bodega, o si quemaron directamente la bodega, que es: en un caso hay una intención y en otro caso no hay una intención.
Entonces, se está revisando esta situación.
En caso de que haya una intencionalidad, tiene necesariamente que hacerse la investigación.
Es muy importante que sepan que el programa de Frijol, de Soberanía Alimentaria para el Frijol, es uno de los programas más exitosos en el ámbito del desarrollo agropecuario en México.
Este año prácticamente hay cerca de… creo que son 300 mil toneladas adicionales de producción.
Este programa tiene que ver:
Con semillas mejoradas, producidas a través de la Sader y de los propios productores.
Tiene que ver con Precios de Garantía para un número muy importante de productores.
Tiene que ver con compra también directa de comercializadores con productores de frijol.
Y se está desarrollando principalmente en Zacatecas, en Nayarit y en Durango.
Cuando fui a Zacatecas ―si ustedes recuerdan― se manifestaron varios campesinos pidiendo “que se ampliara el programa de Acopio del Frijol”, que es el programa del Precio de Garantía.
Lo revisamos aquí a partir de los recursos disponibles y se amplió el programa con un precio menor al que originalmente se había dado. Y aceptaron la mayoría de los productores de frijol.
Entonces, se ha estado atendiendo.
Este año se compró el doble de frijol a través del acopio, de Producción para el Bienestar, que lo que se compró el año pasado en Zacatecas, particularmente.
Entonces, se está atendiendo, a pesar de que el precio del frijol bajó muchísimo, igual que el precio del maíz.
Entonces, buscamos la mejor manera de atender a los productores y que también llegue el mejor frijol al consumidor.
PREGUNTA: ¿Y las investigaciones de este incendio, la haría la FGR?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Fiscalía General de la República.
¿Por qué la Fiscalía General de la República?
Porque es una instalación federal. Cuando son instalaciones federales, tiene que participar la Fiscalía federal.
Participa, primero… Normalmente llega primero la Fiscalía estatal y después participa ya la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: Presidenta, por último: en temas de Morena, ellos propusieron una reforma para posponer la elección judicial a 2028. ¿Usted la respalda? ¿Está de acuerdo con ello?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo estamos analizando.
Tiene que ver con recursos.
Y la secretaria de Gobernación ha tenido algunas reuniones con el Instituto Nacional Electoral.
Entonces, lo estamos analizando.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tendría que haber una reforma constitucional para ello.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Sobre el tema. Bueno, sobre el tema. A ver, el compañero que no…―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días, buenos días a todos y todas. Gerardo Segoviano, de DIME Noticias.
Sobre el tema: quiero, primero, compartir un pequeño antecedente de lo que igual platicaron esta semana: que, en obesidad infantil, México ya salió de los primeros lugares; lo cual resulta un logro, y es parte también de la estrategia en favor de la salud.
Ahora, me queda claro que comienza en las escuelas o comienzan con este mensaje, que luego permea a la vida adulta, en este caso a los papás, a los abuelitos.
¿Algo así —la pregunta es— sucedería con este programa de salud mental? Es decir, comenzar a trabajar en las escuelas, pero de manera implícita el mensaje también es dirigido a los adultos, y también a los adultos mayores, que parece que muchas veces como que no se voltean a ver, pero también están involucrados.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esta es una estrategia para las y los jóvenes. Y tenemos que participar todos, todas y todos, todos los que somos parte de la vida de las y los jóvenes.
La escuela tiene que dar las facilidades para hablar de estos temas, discutirlos. Y en caso de que haya un joven que requiera una atención adicional, orientarlo.
Tienen que ver los propios jóvenes en su relación con otros jóvenes.
Y tienen que ver las madres y padres de familia necesariamente.
Las madres y padres de familia ―y lo digo con conocimiento de causa, porque tengo hijos ya mayores que pasaron por su adolescencia― tenemos que estar muy presentes en la vida.
Yo siempre fui madre trabajadora. Siempre trabajé desde que mis hijos eran pequeños, ellos fueron a guarderías incluso, pero siempre busqué darles el espacio de atención particular. Aunque trabajara, siempre el espacio de confianza con las madres y los padres, por más difícil que es la adolescencia, hay que estar presentes.
Entonces, tiene que ver con eso.
Y también, cuando una madre o un padre ven que su hijo tiene problemas y no saben cómo ayudarle, también para eso está la autoridad, para dar todas las condiciones —y la Secretaría de Salud, y todos— para que las madres y los padres de familia se sientan apoyados en este proceso.
Pero es un asunto de todas y de todos, es social, es de la sociedad.
Y por eso el programa es desde las escuelas y desde otras instancias, pero principalmente desde las escuelas, incorporando a maestras y maestros, a las y a los jóvenes, y a las madres y a los padres de familia.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Platicar un poquito del contexto internacional y ya en esta etapa del segundo trimestre del año, Presidenta: de pronto vemos que se está cimbrando el planeta, y la estrategia que ha llevado el Gobierno de México ha sido muy puntual.
La pregunta concreta es: ¿cuál es la prioridad de su gobierno en materia económica, sobre todo, en este segundo trimestre del 2026?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando en varias áreas:
La primera y la más importante es la atención a los que menos tienen: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esa es nuestra visión, nuestro objetivo, nuestro motivo de vida, es todo.
Ahora, cuando decimos “Por el bien de todos” es: de todos, pero primero el que menos tiene, la que menos tiene.
Y por ello son los Programas de Bienestar; garantizar los Programas de Bienestar es la primera prioridad por encima de todo:
Pensión a Adulto Mayor.
Apoyo a Personas con Discapacidad.
Becas, que ahora las estamos ampliando, desde primaria hasta media superior, y queremos fortalecer la de nivel superior un poco más adelante.
Entonces, las becas, el programa Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, Producción para el Bienestar, Fertilizantes Gratuitos; todos los Programas de Bienestar tienen que garantizarse.
Y programas especiales que tenemos en distintas regiones del país:
Planes de Justicia para pueblos originarios, es prioridad para nosotros.
El programa de Jornaleros Agrícolas, particularmente iniciando en San Quintín, que es una población que requiere necesariamente de atención.
Eso es lo primero, por encima de todo.
En ese marco tenemos que garantizar las finanzas públicas, ser muy responsables en las finanzas públicas, y en eso trabajamos con la Secretaría de Hacienda todos los días.
Y después, la promoción de la inversión pública: la inversión en Pemex, la inversión en Comisión Federal de Electricidad, la inversión en carreteras, la inversión en escuelas, la inversión en hospitales, la inversión en trenes, la inversión en puertos.
Garantizar la inversión pública, porque la inversión pública fomenta la inversión privada.
Y después, todo lo que tiene que ver con el nuevo diseño de inversión mixta que diseñamos, que garantiza que el Estado siga teniendo la rectoría, pero se permite la participación privada en algunos temas.
Y después, la inversión privada, que también es importantísima, particularmente con el Plan México.
Y la inversión social, porque los ejidos y las comunidades siguen participando de manera muy importante en la economía del país.
Entonces, estamos en todo.
Ayer, por ejemplo, recibí a la representación de micro, pequeñas y medianas empresas de Monterrey. Cuando fui a Monterrey, a la CAINTRA, me comprometí a que los iba a recibir para poder atenderles y ver qué acciones podemos desarrollar.
Entonces, ayer los atendimos, escuchamos, y como Gabinete, pues vamos a responder a estas peticiones que se tienen.
PREGUNTA: Ya, por último, Presidenta: ¿confirmar su visita en el estado de Quintana Roo para el siguiente fin de semana, específicamente en Cancún para inaugurar el puente Nichupté?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nichupté.
PREGUNTA: Ah, y por cierto, que Cancún acaba de cumplir 56 años, el lunes, jovencito.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tengo pendiente ahí una llamada con Mara, porque queremos hacer una fiesta de la inauguración del Nichupté, algo muy relevante para Quintana Roo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos ahora de este lado, de este lado. ¿Quién más? Alguien que no haya… A ver, el compañero, que no ha participado, en la segunda fila, el que está levantando la mano. No me acuerdo de sus nombres, discúlpenme—.
PREGUNTA: Saúl Santana. Desde que era usted jefa de Gobierno, más o menos.
La pregunta es en torno… ¿Habría alguna búsqueda de relación entre lo que pasó en Teotihuacán y esta campaña de salud mental?, si ¿habría algo que…? No sé si haya anticipado o sería una de las líneas a seguir o líneas a cuidar. Costó varias vidas en un recinto donde, bueno, es simbólico, ¿no?, esa…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esta estrategia viene de mucho antes, no es en respuesta a lo que ocurrió en Teotihuacán, es una estrategia que venimos trabajando.
Incluso mucho de lo que se presenta hoy ya se probó en las escuelas, no es algo que apenas se vaya a empezar a implementar, en algunas escuelas ya inició mucho de este trabajo. Y queríamos probarlo también para ver cómo estaba funcionando, para poder presentar la estrategia integral.
Lo anunciamos desde hace tiempo y hemos venido trabajando en ello.
Entonces, no tiene que ver una cosa con la otra.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, es muy importante y es parte también de lo que hemos estado… de lo que representamos también nosotros como Proyecto de Nación: fortalecer los valores espirituales en todos sentidos de la sociedad; porque el consumismo, las redes sociales mismas, llevan a promover mucho los valores materiales, como si “el tener más, te hiciera más feliz”, y eso no necesariamente.
El dinero… Lo que queremos es que la gente viva bien, por supuesto, que haya bienestar.
Pero México tiene enormes valores espirituales, culturales. Por eso nuestra referencia permanente a los pueblos originarios, porque mucho viene de ahí, aunque a la derecha le moleste, mucho viene de ahí.
Entonces, esos valores espirituales, de solidaridad, de fraternidad, de apoyo mutuo, de ser feliz con uno mismo, de ser feliz ayudando al prójimo, todo eso tiene que ver con nuestro pensamiento y el Humanismo Mexicano, y es algo que vamos a seguir promoviendo.
El caso de Teotihuacán y este joven, en particular, ¿qué lo motivó?, ¿qué lo llevó?, pues es parte también de la investigación que continúa.
Es un caso muy lamentable, pero no necesariamente tiene que ver con un asunto social, ¿no?
Ayer ya, bueno, estaban diciendo unas cosas: que “tenía que ver con la xenofobia que había promovido la Transformación”, o sea, la verdad, buscando donde no existe nada.
México está abierto al mundo, y siempre el pueblo de México ha sido generoso. Y los trabajadores del turismo de México son de los mejores del mundo, y tiene que ver con la calidez del mexicano y la mexicana.
Entonces, es parte de esta campaña, en general.
Y en particular, hoy nos interesan las y los jóvenes que —como dice Lety—:
Vivieron la pandemia. La pandemia, al estar encerrado, no tener una vida social durante un tiempo, pudo haber llegado a tener implicaciones en muchos jóvenes que lo vivieron en la primaria y que hoy están… o en la secundaria, y están en la secundaria o en la preparatoria. Ahí puede haber un elemento.
Segundo. Las redes sociales. Está muy demostrado que el uso, digamos, no responsable de las redes sociales, te puede llevar a generar mucha ansiedad. Hay muchos libros escritos ya sobre eso.
Incluso en muchos países del mundo se están regulando las redes sociales por estas razones: en Europa, en Brasil.
Entonces, tenemos que discutir en los salones de clase con las y los jóvenes lo que implica estar pegado al TikTok 8 horas al día; y lo que hace el algoritmo, porque de acuerdo con lo que ves es lo que vas a seguir viendo.
Entonces, por lo menos tiene que abrirse esa discusión en los salones de clase, en los hogares.
Entonces: pandemia, uso excesivo de las redes, y también esta promoción excesiva de lo material también influye; y esta competencia que se genera también con el número de likes y todo esto que se genera a través de las redes.
Entonces, eso influye.
No influyó en mi generación porque no había redes sociales, no había ni internet, pues; pero sí está influyendo en los jóvenes de hoy.
Y eso es algo que entre todos tenemos que… Socialmente, eh, no solo es del gobierno, no solo es tarea del gobierno.
Y nosotros con esta estrategia pensamos que podemos atender a muchísimos, a los millones de jóvenes que hoy están, particularmente en 3º de secundaria y en la preparatoria, en el bachillerato, que son los más vulnerables en este momento.
Entonces, por eso es la estrategia.
PREGUNTA: Ampliando el ámbito, Presidenta, entre ironía y seriedad, ¿cómo manejar las emociones mentales en una relación con un presidente como Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es muy importante, y a veces nos preguntan de otros países, ¿no?: “¿cómo hemos mantenido la relación con Estados Unidos?”.
Para nosotros, no es un tema personal con el presidente Trump. Es un tema de relación de dos países vecinos, socios comerciales, en donde hay muchos estadounidenses que viven en México, millones; y hay millones de mexicanos que viven en Estados Unidos, por generaciones.
Entonces, lo que buscamos es la mejor relación posible, definiendo nuestros principios.
Lo hemos dicho siempre, es: colaboración, coordinación sin subordinación.
Y tenemos que tener muy claros los principios de soberanía que le toca a la Presidenta de la República defender, manteniendo una buena relación con el gobierno de los Estados Unidos.
Y como se lo dije incluso al representante de Tratados Comerciales que estuvo aquí, al embajador Greer: “habrá cosas en las que no estemos de acuerdo con Estados Unidos”.
Nadie, ni en Estados Unidos están de acuerdo en todo, ni en México estamos de acuerdo en todo, entre mexicanos, pero eso no quiere decir que no busquemos la mejor relación entre ambos países.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos por acá. A ver, acá porque… Sí—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a tomar otras dos preguntas.
PREGUNTA: Su servidor, Carlos Pozos, reportero de LM Noticias.
Sobre el tema: cifras de la Secretaría de Salud hablan de que hay 350 mil psicólogos en nuestro país, eso significa que, de 100 habitantes, 44 tienen el servicio de psicólogo.
Y la pregunta sería para el señor secretario de Salud: si, ¿México cumple con los lineamientos de la Organización Mundial de la Salud?
¿Y qué hacer si hacen falta psicólogos para atender a México, a sus habitantes?
Esa sería la pregunta.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Bueno, precisamente es este tipo de programas que tienen un enfoque preventivo: es muy importante la prevención más que la atención en las fases finales.
Y poder empezar con la prevención en las escuelas, poder empezar con la prevención en los adolescentes, es muy importante.
Y en este título del “ABC de las emociones” es reconocer cuáles son los factores de riesgo que son importantes.
Muchas veces no se requiere necesariamente la atención del psicólogo, lo que se requiere es la atención empática del médico general, del médico familiar, del médico especialista, en reconocer.
El número de psicólogos es una parte relevante, pero también el número de profesionales de la salud se vuelve muy importante.
Entonces, la relación entre médico y paciente es muy significativa, pero no basta; y por eso, hay que tener este tipo de programas preventivos en las escuelas, en los jóvenes, donde más se puede influenciar es precisamente en los jóvenes.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
Mi primera pregunta, Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La carrera de Psicología es muy demandada en las instituciones públicas.
En la Rosario Castellanos, por ejemplo, se está ampliando el número de campus de la Rosario Castellanos que ven psicología. En la psicología también hay ―bueno, aquí hay una psicóloga― muchas corrientes de cómo atender los temas.
Queremos decir que en esto ―¿por qué no platicas, Mariana?― participaron muchos profesionales de la salud, no es algo que fue una ocurrencia de los que estamos aquí, es una estrategia integral.
COORDINADORA EN LA SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN A LAS VIOLENCIAS DE LA SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, MARIANA PÉREZ GAY ROSSBACH: Gracias por tu pregunta.
Como decía el secretario, primero es reforzar muchísimo la prevención.
Hicimos realmente un trabajo exhaustivo y minucioso en saber:
Cuál es la capacidad instalada.
Cuántos consultorios.
Cuántos psiquiatras, cuántas psiquiatras; psicólogos, psicólogas; neurólogos, neurólogas; consultorios, camas.
Y al final, iniciamos todo el modelo para atender completamente la prevención y no tener que derivar a la atención urgente.
Aparte, el reforzamiento de la Línea de la Vida es justo para tener teleconsultas.
Estamos reforzando también esa atención, ¿por qué?, porque también ―como bien dijiste― mucho de la capacidad instalada, por ejemplo, está a una hora, 2 horas, 3 horas inclusive de las casas.
Entonces, mucho es la atención psicológica a través del celular o las llamadas, que lo llamamos “teleconsultas”, o consultas en línea; y también el chatbot, WhatsApp.
Gracias. Con su permiso, Presidenta.
PREGUNTA: (inaudible) los psiquiatras, ¿no los van a incluir?, para los psiquiatras que son los que tienen la (inaudible).
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Obviamente, si… O sea, los psicólogos que… ―¿Por qué no pláticas, Yerania, cuántos profesionales van a estar en las escuelas?―
TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE SALUD MENTAL Y ADICCIONES DE LA SECRETARÍA DE SALUD, YERANIA EMIREÉ ENRÍQUEZ LÓPEZ: Esta estrategia ―como hemos estado mencionando― va encaminada al tema preventivo.
Y como lo mencionó, ya, nuestra Presidenta, “es una tarea de todas y todos”.
Entonces, en esta construcción de la prevención nosotros estamos incluyendo temas de autocuidado de salud mental.
Entonces, para eso es que todos y cada uno de nosotros vamos a adquirir herramientas a través de estos elementos que estamos ahorita proporcionando, como las guías, que ya están ahorita de manera digital.
Y tenemos también adicionalmente nosotros constantemente, a través de la Comisión Nacional de Salud Mental y Adicciones, capacitaciones con mhGAP, que nos apoya también la Organización Panamericana de la Salud, donde capacitamos de manera continua a profesionales de salud, a profesionales de la educación, a profesionales de otras instancias.
Y así es como vamos sumando para generar todo este tema de autocuidado de salud.
Por supuesto que están también incorporados nuestros especialistas y también psicólogos, médicos y todos los demás.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El objetivo es que, si se conoce ―por eso es la capacitación―, si se ve un caso en donde necesariamente requiere un especialista, pues obviamente se orienta al especialista, cualquiera que sea su especialidad que necesite.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Presidenta “A”, en Barcelona, España, el 18 de abril, como Presidenta de México, usted propuso en la IV Cumbre de Defensa de la Democracia dos acciones en favor de la paz:
1. Destinar el 10 por ciento del gasto mundial de armamento para impulsar el programa global que permita reforestar millones de hectáreas cada año.
Y 2. Una declaración en contra de la intervención militar en Cuba.
En su discurso me llamó la atención, y la cito, Presidenta, cuando dijo:
“Cuando hablamos de democracia, no es de las élites, sino la del pueblo. No es la concentración de riqueza, sino la distribución. No es la imposición, sino la participación. No la guerra, sí la paz”.
Presidenta, por ello, le pregunto: ¿quedó demostrado en España “que —en este evento progresista y ante el mundo— son mejores los abrazos que los balazos”, para podernos entendernos como civilización?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Obviamente, en el caso de la guerra así es, siempre.
Bueno, esta estrategia es abrazar a los jóvenes, con esta estrategia abrazamos a las y a los jóvenes de México.
La democracia, obviamente, es el poder del pueblo, es el gobierno del pueblo. Eso quiere decir “democracia”.
Estaba leyendo a algunos comentócratas… Los leo para poderlos comentar aquí en “La mañanera” porque, si no, pues se vuelve muy aburrida “La mañanera”, la verdad.
Entonces decían: “¿cómo esa definición de democracia?”.
Hablamos:
De democratizar la educación, que llegue a todas y a todos.
De democratizar la salud.
De democratizar la salud mental.
Que no sean las élites quienes tengan acceso, porque eso se llama “privilegio”, no se llama “derecho”.
Y para que haya democracia:
Tiene que haber derechos sociales.
Tiene que haber justicia social. Es más, lo digo ahí: la democracia sin justicia social no es democracia.
Y afortunadamente, en la historia de México eso es parte de la lucha del pueblo de México, histórica.
PREGUNTA: Presidenta, en ese mismo sentido, en el 2027, cuando en México se realice la V Cumbre en Defensa de la Democracia, ¿se podría trabajar para dejar atrás la idea de que “somos la región que solo administramos las miserias que dejó el neoliberalismo”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso la Cumbre que queremos que… o queremos facilitar en nuestro país lleva una palabra en grande que es: “Bienestar”, que es lo que define nuestro proyecto, es el bienestar del pueblo; que, al final, tiene que ver con la felicidad, que —de acuerdo con Morelos— es “el fin último de los gobiernos, la felicidad del pueblo”.
Y esa es nuestra convicción.
PREGUNTA: Como segunda pregunta, Presidenta: en su ausencia ocurrieron cosas inéditas en el país.
Recordará usted que, el pasado lunes 6 de abril, le pregunté sobre la desaparición de la Fundación Politécnico. Y le pidió al secretario de Educación, aquí presente, Mario Delgado, quien declaró en esa ocasión que “Arturo Reyes Sandoval, titular del Instituto Politécnico Nacional, ha tenido un manejo muy atinado para resolver esta situación”.
Pero el jueves 16 de abril, como nunca se ha dado en la televisión pública en México, estudiantes de la Asamblea de Escuela Nacional de Ciencias Biológicas, de Economía y Medicina, tomaron las instalaciones de Canal Once y leyeron frente a las cámaras un comunicado donde solicitan la renuncia de su director general, Arturo Reyes Sandoval.
Y consideran que “el Instituto Politécnico Nacional está en decadencia”. Pero, sobre todo, amenazan con impedir el Mundial de Futbol el próximo mes de junio.
Los jóvenes estudiantes, Presidenta, denuncian…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, ya todos quieren impedir el Mundial, menos las mexicanas y los mexicanos.
PREGUNTA: Sí, está esa advertencia de estos jóvenes.
Y los mismos jóvenes denuncian a la nueva fundación Patronato Corazón Guinda y Blanco, frente a la Fundación Politécnica, que fue desaparecida en el mes de junio del 2025.
Presidenta, hemos investigado en LM Noticias, y nos revelan que la desaparición de la Fundación Politécnica se hizo por consejo del entonces secretario de Administración, el licenciado Javier Tapia Santoyo, quien ha sido acusado, presuntamente, por corrupción y enriquecimiento inexplicable por la Fiscalía General de la República; y ha sido inhabilitado por la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno, presuntamente, por lavado de dinero, peculación y mal uso de sus funciones para favorecer empresas fantasmas cuando trabajaba él en el ISSSTE, lesionando también el patrimonio del Político Nacional.
Y lo que son las cosas, Presidenta: por disposición de Reyes Sandoval, Javier Tapia Santoyo sigue cobrando sus quincenas bajo el cobijo del presupuesto del Politécnico.
La pregunta es, Presidenta: ante el anuncio de los estudiantes del Poli de !impedir el Mundial si no se resuelve esta situación politécnica” con claros visos de ilegalidad, ¿qué acciones se van a tomar ante estos hechos que se han registrado en su ausencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar algo, Mario?—
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Bueno, decir que hay un diálogo permanente con todas y todos los estudiantes que tienen algo que decir, con los maestros, con las maestras.
Ese hecho que tú mencionas, en el Canal Once, efectivamente fueron un grupo de jóvenes, estuvieron ahí. Ellos querían que se pasara un mensaje al aire; ese mensaje se pasó, porque no hay ningún tipo de límites a la libertad de expresión.
Ayer mismo también tuvimos otra manifestación de otro grupo de jóvenes que también fue atendido.
El tema de la Fundación Politécnico es muy claro: hubo un desencuentro con la administración del Politécnico. Y el Politécnico está en su derecho de terminar el convenio con esa Fundación, y estableció una nueva Fundación para que ella sea quien tenga la prerrogativa de recibir los donativos.
Sin embargo, es una realidad que siguen las fricciones con la anterior Fundación, que está atendiendo el doctor Arturo Reyes.
Por cierto, se dejaron de pagar unas becas en Inglaterra, por parte de la Fundación; ya se les hizo el exhorto a que cumplan ese compromiso, porque es una relación que ellos como Fundación hicieron directamente con instituciones del Reino Unido.
Y los vamos a seguir atendiendo, no hay nada que no se pueda resolver.
Este jueves, el día de mañana, también quedaron de hacer una nueva manifestación y van a llevar un pliego petitorio muy específico.
Nosotros hemos estado en coordinación permanente —Presidenta— con el Politécnico Nacional, y en todos los movimientos que hay, y ahí está presente la Secretaría de Educación Pública auxiliando en ello.
PREGUNTA: Secretario, aprovechando…
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Y el secretario que tú mencionas, él ya no está, desde finales del año pasado presentó su renuncia y ya no forma parte de la institución.
PREGUNTA: Secretario, aprovechando el micrófono, preguntarle: cuando inicie el futbol, el Mundial de Futbol, ¿habrá clases presenciales o serán virtuales para los alumnos?
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Hay una petición de que no haya clases en los días de partido; estamos revisando, estamos analizando, estamos hablando con los maestros, a ver también ellos qué opinan.
PREGUNTA: ¿Podrían ser virtuales las clases?
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Vamos a ver, lo estamos revisando, no tenemos una conclusión al respecto.
Gracias.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y bueno, finalmente. Presidenta: el sábado 11, el periódico Reforma, en su primera plana publicó que “ahuyentó el crimen en Burgos, la exploración de gas”.
El periódico difundió que “mientras en Texas los yacimientos de Eagle Ford y Western Gulf Basin producen gas con extracción estándar y con fracking, en México la cuenca de Burgos y de Las Sabinas, Picachos, extensiones naturales de los campos estadounidenses, no producen ni de manera convencional ni con fractura hidráulica”.
Hace 15 años, la región conformada por el norte de Tamaulipas, Nuevo León y Coahuila fue azotada por asesinatos, secuestros del crimen organizado, lo que provocó la salida de inversiones.
Le pregunto, Presidenta: no tuve la oportunidad ahora que estuvo el tema aquí presente, pero ¿el crimen continúa en la administración, ahuyentando la inversión en la cuenca de Burgos y de Sabinas, en Picachos? ¿Tendrá usted algún reporte?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
Ya… ¿No se fijan que ya ni hablo del periódico Reforma? Es que tendríamos que tener un “Detector de mentiras” diario, y otros también, eh.
Mejor tenemos un solo “Detector” a la semana.
Lo del tema del gas no convencional, ya lo están analizando los especialistas.
Igual, se están fortaleciendo todo el tema de renovables —ya lo saben— y otras formas de generación eléctrica, de energía renovable, almacenamiento, etcétera.
Entonces, ya, vamos a darle espacio a los expertos, a los académicos, para que nos puedan presentar en su momento sus conclusiones. Y a partir de ahí, ver su factibilidad.
Hay mucha inversión extranjera en México, mucha. Bueno, tanto, que el año pasado fue récord de Inversión Extranjera Directa de todos los años de la historia.
Entonces, no es cierto que... En todo caso, es la situación mundial, la que en todo el mundo puede generar situaciones de incertidumbre. Pero, en México saben que hay oportunidades, siempre y cuando haya las reglas claras, para ellos y para nosotros.
PREGUNTA: Eso es todo, Presidenta. Muchas gracias por darme el uso del micrófono.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Bueno, yo creo que ya.
A las 10:00 de la mañana recibimos al Alto Comisionado de Naciones Unidas.
Entonces, vamos a darle espacio al “Detector de mentiras”.
PREGUNTA: Presidenta, sobre los sueros vitaminados, si ¿nos puede decir el doctor si ya se tienen los resultados? Nos había dicho hace 2 semanas que ya, que iban a tener los resultados.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo está revisando la Fiscalía. Me envió —la Fiscalía del estado—, o sea, el caso lo tiene la Fiscalía del estado de Sonora, me envió una tarjeta informativa el gobernador, y ellos lo están informando.
Nosotros estamos en apoyo, pero lo está analizando; la detención que tiene que haber de personas en todo caso, lo lleva la Fiscalía General de Justicia del estado de Sonora.
PREGUNTA: ¿El análisis de las sustancias que contenía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo lleva la Fiscalía, y la Fiscalía tiene que estar informando, y nosotros colaboramos con ellos.
PREGUNTA: (inaudible)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Medios de comunicación y comentaristas continuaron con la campaña de mentiras sobre el Servicio Universal de Salud:
La semana pasada se desmintió que “los datos de la credencialización de los ciudadanos serían entregados a gobiernos extranjeros”.
Y esta semana se difundieron las falsedades de que “el Servicio Universal de Salud saturará los hospitales y no tendrá recursos suficientes”.
Por otro lado, se han difundido noticias falsas sobre la estrategia de la Profeco de colocar lonas en las estaciones de servicio para advertir a los usuarios de los precios de las gasolinas.
También, las tiendas SuperISSSTE han sido blanco de mentiras, a pesar de que ―según la Profeco― es de las tiendas con mejores precios.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DEL VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Presidenta, ¿estará en el Tianguis Turístico del 27 al 30? Cumple 50 años el Tianguis Turístico.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no…. ¿En abril?
PREGUNTA: Sí, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, difícilmente vamos a poder ir.
Gracias.
—000—