URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-02-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-02
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también, muy bien.
Bueno, hoy nos toca informe de salud. Martes de salud.
Está con nosotros: el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Martí Batres, director general del ISSSTE; Zoé Robledo, director general del IMSS; y Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
El doctor Kershenobich nos va a presentar distintos temas, uno de ellos: cómo se está controlando el dengue, que ha estado saliendo en algunos medios; y cómo cerró el mes de vacunación, que muchísima gente fue a vacunarse.
Y después, los tres titulares de los Sistemas de Salud nos van a hablar de la innovación y transformación en el Sistema de Salud, todas las innovaciones que se están incorporando a los tres Sistemas de Salud que nos van a ayudar a la construcción del Servicio Universal de Salud.
Vamos a hablar de eso el día de hoy.
Entonces, le doy la palabra primero al doctor David y luego a los tres titulares.
—Adelante—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Les voy a presentar tres aspectos que tienen que ver con medicina preventiva, que es una de las características que estamos persiguiendo en el Sector Salud.
—Me pasan la siguiente diapositiva, por favor—
Miren, aquí tenemos el número de casos que llevamos entre enero y mayo en 2026. Y como pueden ver en la diapositiva, tenemos:
Mil 140 casos con signos de alarma.
2 mil 136 casos en total [confirmados].
Y han fallecido 4 personas: una en el estado de Veracruz, una en Tabasco, una en Michoacán y otra en Oaxaca.
Sin embargo, como pueden ver en esta diapositiva, tuvimos en el periodo de 2024 y 2025 un verdadero brote muy importante de dengue, y lo hemos logrado disminuir en forma muy importante, y eso ha sido a través de una serie de medidas preventivas.
—La siguiente diapositiva, por favor—.
El objetivo que nos planteamos al llegar a la administración era reducir en un 50 por ciento los casos nuevos de dengue, zika y chikungunya hacia el 2030. Y lo hemos estado logrando, y creo que podremos incluso avanzar más allá del 50 por ciento en la disminución.
Lo hemos hecho con distintas acciones. Les quiero presentar las más importantes:
Uno de ellos ha sido los 5 pasos para un hogar sin mosquitos, que hemos hecho una campaña importante de tapar los tinacos y las cubetas, lavar y voltear los objetos que permitan la acumulación del agua, tirar lo que no se utiliza, cortar la maleza y limpiar, en general, el patio. Esa estrategia ha sido muy útil.
Por otra parte, estamos desarrollando mosquitos que se infectan con una bacteria que se llama “Wolbachia” y que inactiva el virus del dengue. Lo empezamos en Yucatán y Baja California Sur. El mejor ejemplo es Yucatán que, hasta el momento, tiene solamente 9 casos de dengue.
Y con esa estrategia estamos avanzando para tener nuevos laboratorios de mosquitos con Wolbachia en Tabasco, Oaxaca, Morelos, Aguascalientes, Chiapas y Jalisco.
Si logramos cambiar toda la población de mosquitos, hay países que han logrado en 3 años erradicar el dengue.
Al mismo tiempo, estamos trabajando en las vacunas de dengue, dos de ellas:
Una [QDENGA] de Japón, que tiene ya registro sanitario en Cofepris, estamos por aprobarla en el Compendio Nacional de Insumos y se está trabajando en los criterios para poder aplicar la vacuna de dengue.
Al mismo tiempo, estamos en colaboración con Butantan, en Brasil, con otra vacuna [Butantan-DV] para tratar poblaciones específicas en México, en donde existen genotipos distintos, como son la zona Huasteca, y esperamos ya nomás tener suficiencia de dosis para poder empezar con esa vacuna.
También informarles, en prevención, de la Jornada Nacional de Vacunación, la cual terminó el día 31 de mayo. Se acordarán que se decidió ampliar la Semana Nacional de Vacunación.
Y en total, hemos aplicado más o menos 8 millones 600 mil vacunas durante ese periodo, todos los tipos de vacunas, lo cual nos permite avanzar aún más en la prevención de las enfermedades.
Se concluyó la Semana Nacional de Salud Pública del 23 al 30 de mayo:
Se llevaron a cabo Ferias de Salud y servicios comunitarios.
Detección oportuna y tamizajes.
Acciones de promoción, de prevención, vacunación.
Y presencia en escuelas, sitios de trabajo y diversos espacios públicos.
Lo que se alcanzó como resultado está en la siguiente diapositiva:
Se logró participación de los 32 estados y una participación de más de 20 millones de personas que acudieron en esa Semana de Salud Pública.
Se logró la atención en 242 jurisdicciones.
22 mil 846 actividades.
2 mil municipios.
Y el avance de 20 millones, un poco más, fue un avance de 104 por ciento.
De esa manera, continuamos con actividades de prevención, que son muy importantes para alcanzar el bienestar de la población.
Muchas gracias. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, David—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Presidenta, muy buenos días. Buenos días a los amigos de los medios de comunicación.
Vamos a hablar de los Cuartos Azules, que son salas de interpretación de mastografías con Inteligencia Artificial.
Esta semana comenzaron a funcionar 4 grandes Centros de Interpretación de Mastografías con la utilización de Inteligencia Artificial en hospitales del ISSSTE. Son 4 grandes Centros de Interpretación ubicados en los siguientes hospitales:
Uno de ellos en el Hospital Regional “Lic. Adolfo López Mateos”, en la Ciudad de México.
Otro en el Hospital Regional de Alta Especialidad en Tlajomulco, Jalisco.
Uno más en la Clínica-Hospital de Susulá, Yucatán.
Y el cuarto, en el Hospital Regional de Alta Especialidad en Torreón, Coahuila.
En cada uno de estos Cuartos Azules se cuenta con 6 estaciones de lectura.
En conjunto, estos 4 Cuartos van a interpretar más de 400 mil mastografías al año.
Estas lecturas se realizarán a distancia, pues concentrarán las imágenes enviadas desde 98 unidades ubicadas en todo el país este año, que pasarán a ser 180 unidades en el 2027.
—Aquí en el mapa se puede observar las unidades que tenemos actualmente, mismas que se van a duplicar—.
Este sistema se ha instalado sin costo para el ISSSTE, pues representa un beneficio más, derivado del proceso de nacionalización del Servicio de Imagenología que comenzó hace un par de años.
Estará atendido por médicos radiólogos con alta especialidad en imagen e intervención de mama.
Y próximamente se abrirá otro Cuarto Azul en la Clínica de Detección y Diagnóstico Automatizado, conocida como “CLIDDA”.
Con esto, las mujeres ―y esto es fundamental― no tendrán que llevar su placa hasta un lugar donde se interprete, sino que se va a enviar electrónicamente la información a alguno de los 4 Centros, y desde esos 4 Centros se va a regresar al Centro de Salud donde se haya realizado el examen de mastografía la mujer. Esto es fundamental.
Esta información eventualmente se incorporará al Expediente Electrónico y pasará a formar parte de la información de la que pueda disponer el médico en su momento.
Como sabemos, para la Presidenta Claudia Sheinbaum son fundamentales aquí dos cuestiones:
Una, la lucha contra el cáncer de mama.
Y dos, la innovación tecnológica en el Servicio Universal de Salud.
Con estos Centros, se fortalece el diagnóstico oportuno, la detección temprana de cáncer en su caso y, sobre todo, lo más importante, se salvan vidas de muchas mujeres.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Martí—.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Como ya lo ha dicho la Presidenta, la innovación, la tecnología en materia de salud por sí sola no cambia vidas, pero la Transformación ocurre cuando ésta se pone al servicio de las personas.
Por eso, hoy traemos cinco ejemplos de herramientas digitales, innovaciones tecnológicas y de procesos que buscan acercar estas tecnologías, estas innovaciones a las personas, tener un principio de igualdad y, por supuesto, mejorar diagnósticos, tratamientos y reducir tiempos:
El primero es en el primer nivel de atención, se llama “Mírame a los ojos”. Se trata de un programa, de un software de reconocimiento y transcripción de voz.
¿Qué significa esto?
Que en la consulta el médico o la médica va haciendo un dictado sin necesidad de transcribirlo en la computadora y va llenando también el Expediente Electrónico. Eso permite mucho más tiempo para mirar, para escuchar, para entender los padecimientos de las personas, escuchar a los pacientes y menos tiempo de captura de información.
Hoy ya, en “Mírame a los ojos” hay 5 mil 700 médicas y médicos en Unidades de Medicina Familiar con este programa. Y entre 2025 y 2026, 6 millones de consultas de medicina familiar fueron ya con el uso de esta tecnología.
La siguiente es la consulta digital. Hay pacientes que se les complica por temas de salud, de postración y padecimientos crónicos o de limitaciones de movilidad que no pueden acudir a la Unidad de Medicina Familiar, por eso se otorgan estas consultas por videollamada.
En 2025 fueron 813 mil consultas de esta naturaleza. Ya hay 402 Unidades de Medicina Familiar que cuentan con consultorios de teleconsulta y que se agenda a distancia la atención.
El siguiente [Diagnósticos más rápidos y precisos] ya es en el segundo nivel de atención, fue la adquisición de estos 41 nuevos tomógrafos de 256 cortes. Se pensaba que los tomógrafos tenían que tener ciertas limitaciones o llegar a cierto número de cortes.
Cuando buscamos —esto lo hicimos con la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno— directamente con los fabricantes, tener acceso a su mejor tecnología. Están llegando ya, desde abril, a 39 hospitales de 20 estados. Con estos tenemos mejor… mayor resolución diagnóstica, se reducen las dosis de radiación y también hay mayor seguridad al paciente.
—La siguiente, por favor—. [Regionalización de cirugía robótica].
También el tema de la cirugía robótica. Tenemos cinco proyectos 2026-2027 para fortalecer y ampliar los programas de cirugía robótica.
Ya hay 68 cirujanos capacitados en cirugía robótica en el IMSS. Y estos estarán:
En La Raza, en el Hospital de Especialidades de la Raza.
En el Hospital de Especialidades de Occidente, en Guadalajara.
En el Hospital de Especialidades número 25, allá en Monterrey, en Nuevo León.
También en el Hospital de Especialidades 71, en Torreón, Coahuila.
Y en el Hospital de Especialidades, aquí en Centro Médico Nacional “Siglo XXI”.
La cirugía robótica reduce la estancia hospitalaria de 4 a un día, así como la tasa de complicaciones, la tasa de reintervenciones.
Y la verdad, que es una tecnología que ha ido creciendo y en la que estamos también sumándonos con una recuperación acelerada y retorno temprano a actividades.
Y, por último, tenemos el CyberKnife. Este es un robot que está en el Hospital de Oncología del Centro Médico Nacional “Siglo XXI”. Es la primera unidad médica de México, la tercera en América Latina, que cuenta con esta tecnología, con este equipo.
Inició operaciones en diciembre del año pasado, en 2025.
Llevamos ya 354 pacientes que se están atendiendo con este robot.
Para darnos una idea, una intervención de esta naturaleza en el medio privado cuesta más de 2 millones de pesos. Lo que hace es que el robot rastrea el movimiento de los tumores en tiempo real, permite intervenciones de alta precisión, de mínima invasión y una reducción de la radiación, lo que permite una recuperación mucho más rápida.
Tenemos un breve video sobre esto, Presidenta, si nos permite.
Y sería todo por mi cuenta.
Gracias.
(INICIA VIDEO)
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ONCOLOGÍA DEL CENTRO MÉDICO NACIONAL “SIGLO XXI”, RAFAEL MEDRANO GUZMÁN: Este equipo da radioterapia y es un robot también que, a su vez, hace funciones combinadas para dar la máxima expresión en la atención.
ESPOSO DE ANTONIA, BENEFICIARIA DEL CYBERKNIFE, JOSÉ JESÚS PAZ: Mi esposa, desafortunadamente, quedó con un cuadro de demencia, secundario a COVID. Desafortunadamente, le encontraron también la presencia de un cavernoma y una lesión vascular en un área muy delicada de su cerebro donde, por la zona, requería de una cirugía con extrema precisión, y en todo el país no había la oportunidad de que se la pudieran hacer.
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ONCOLOGÍA DEL CENTRO MÉDICO NACIONAL “SIGLO XXI”, RAFAEL MEDRANO GUZMÁN: Este equipo puede irradiar a prácticamente todos los tumores donde se localicen con una precisión milimétrica, con mínimo daño a los tejidos periféricos.
Y algo muy importante: que los pacientes que por alguna circunstancia puedan requerir cirugía, este equipo evita esa cirugía, sustituyendo el efecto de la cirugía con mínimas complicaciones, y que el paciente llega y se va a su casa.
ESPOSO DE ANTONIA, BENEFICIARIA DEL CYBERKNIFE, JOSÉ JESÚS PAZ: Estoy muy agradecido con el Instituto, con el Seguro Social, porque gracias a que se instaló aquí un aparato de robótica, con una precisión milimétrica y que nos dan 100 por ciento de seguridad de éxito, va a ser posible el día de hoy la cirugía de mi esposa y evitar complicaciones que en un futuro pudieran haber sido muy lamentables.
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ONCOLOGÍA DEL CENTRO MÉDICO NACIONAL “SIGLO XXI”, RAFAEL MEDRANO GUZMÁN: Este gran equipo, que es el único que está actualmente en la nación, el tercero en Latinoamérica, se brinda de manera exitosa en un manejo multidisciplinario a todos nuestros derechohabientes que así lo requieran.
A veces los pacientes entran angustiados ante esta gran tecnología, este equipo; sin embargo, una vez que reciben el tratamiento, que ven las bondades del equipo —es un tratamiento que no genera dolor— y que el personal que lo acompaña es altamente humano, se sienten sumamente agradecidos con la esperanza de mejorar su calidad de vida y, ¿por qué no?, de la curación.
DERECHOHABIENTE Y BENEFICIARIA DEL CYBERKNIFE, ANTONIA: Pues yo les agradezco muchísimo porque con todo lo que nos dan, pues nos dan más vida.
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ONCOLOGÍA DEL CENTRO MÉDICO NACIONAL “SIGLO XXI”, RAFAEL MEDRANO GUZMÁN: Así es que el Hospital de Oncología, en este momento, es el hospital más equipado con mayor capacidad para atender a los pacientes en todas las fases que se encuentren; y sobre todo, que aquí nadie se rinde y que la instrucción del señor director es la máxima atención con la mejor calidad.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante, Alejandro―.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días. Compañeros del Gabinete, señor secretario.
Hoy venimos a informar sobre un eje que acompaña la gratuidad y el trato digno en el IMSS Bienestar, que es la innovación y la tecnología.
Cuando hablamos de innovación, no hablamos de tecnología por tecnología, sino de herramientas que tenemos para llevar justicia a donde más se necesita.
Estamos convencidos de que la tecnología en el Sistema de Salud también se construye de esta forma, es un paso estratégico en el proceso de Transformación que vive nuestro país.
En 2025 equipamos más de 45 unidades médicas con 6 mil 600 bienes estratégicos en áreas críticas como: Oncología, Diagnóstico de Imagen, Anestesia, Atención Neonatal.
Para el 2026 vamos a impulsar una inversión histórica de más de 13 mil millones de pesos, para incorporar más de 32 mil equipos a la red pública, entre ellos, se incluyen: 8 aceleradores lineales, 11 equipos de resonancia magnética, 70 mastógrafos con Inteligencia Artificial y más de 100 mastógrafos.
Durante décadas, esta tecnología solo llegaba a los hospitales privados de las grandes ciudades, siguiendo una lógica de mercado. Hoy, por instrucción de nuestra Presidenta, estamos invirtiendo esta lógica.
La tecnología más avanzada va primero a donde más se necesita. Esto significa asegurar que las poblaciones que históricamente han estado excluidas sean las primeras en beneficiarse de este tipo de expansión tecnológica.
Y a continuación, ilustraré algunos ejemplos:
Por eso, llevamos la innovación al Hospital Mixto de Jesús María, un ejemplo de ello, con médicos que atienden a los pueblos originarios de El Nayar. Sabemos lo que significa para esta comunidad recorrer horas por la sierra para llegar hasta Tepic.
Pusimos en marcha hace menos de un mes este tomógrafo con Inteligencia Artificial y telemedicina. Una inversión de 22.5 millones de pesos que hoy ya beneficia a 47 mil personas y a cerca de 500 localidades. Hoy podemos detectar cáncer, una hemorragia interna, una lesión grave, sin salir de la comunidad.
En el Hospital “Rovirosa”, en Tabasco, del IMSS Bienestar, en diciembre del año pasado realizamos el primer cierre de gastrosquisis por fetoscopia en nuestro país. Es una malformación congénita del feto corregida durante el embarazo con tecnología mínimamente invasiva, esto significa que operamos a la mujer embarazada, operamos el feto intraútero para garantizar que el niño nazca de forma sana.
Es un sueño hecho realidad, un proceso de enorme innovación, la primera cirugía realizada en nuestro país en este contexto.
Hemos creado una Unidad Nacional Especializada.
Y ya tenemos en estudio a 15 embarazadas con fetos con alteraciones estructurales, de Chiapas, Oaxaca e Hidalgo que estaremos operando. Hoy, la medicina fetal de alta especialidad es pública y gratuita.
En Zacatecas estamos próximos a poner en marcha un proyecto que nos entusiasma mucho, y es poder garantizar atención oncológica desde el primer nivel de atención.
En nuestro Centro de Salud estaremos poniendo un equipo de braquiterapia. Recuerden ustedes que un tratamiento oncológico de alta precisión, como significa la braquiterapia, en el sector privado puede costar 180 mil pesos. La diferencia no es solo económica, es que una persona de Aguascalientes o de San Luis Potosí puede también beneficiarse de esta red que ya es pública.
En Jiutepec, Morelos, opera ya un quirófano inteligente. Esto significa: imagen médica, monitoreo, anestesia, video y documentación clínica, todo integrado en un mismo sistema, en una misma plataforma, conectando en tiempo real con otras unidades, y con especialidades y especialistas de otras regiones de nuestro país.
En Yucatán, en el nuevo Hospital “O’Horán”, ya cuenta con cirugía robótica, una tecnología que estará disponible también en los próximos meses en 5 hospitales públicos de nuestro país, en el Estado de México —que de hecho ya funciona—, en Quintana Roo y en la Ciudad de México. Y estamos trabajando este año con una meta de poder certificar a 68 cirujanas y cirujanos del IMSS Bienestar en el manejo de la cirugía robótica durante el 2026.
El robot opera con una precisión milimétrica, permitiendo procedimientos de mínima invasión, más seguros, con menor sangrado, menor complicación y una recuperación más rápida para nuestras y nuestros pacientes.
En la Ciudad de México [Hospital General de Xoco] también estamos fortaleciendo con una estructura de innovación la Red de Servicios Públicos. Estamos incorporando toda una nueva área de Urgencias con un quirófano inteligente, con tecnología integrada.
Ustedes recordarán que la Sala de Urgencias es la sala que más atiende trauma en todo el país. Esto permitirá diagnóstico y tratamiento mucho más rápido en situaciones donde cada minuto cuenta.
Anestesia, monitoreo y cirugía están integrados en un mismo entorno.
También un equipo de tomografía especial para el área de Urgencias de Xoco.
Y un nuevo quirófano inteligente que estaremos poniendo en marcha en las próximas semanas.
Y quizá lo más importante es que la tecnología no solo está llegando a nuestros hospitales. Estamos llevando la innovación al primer nivel de atención. Vamos a garantizar este mismo año que los 8 mil 400 Centros de Salud del IMSS Bienestar cuenten con internet, cuenten con un Expediente Clínico Digital —que estaremos implementando el Expediente del IMSS— y laboratorios, todo integrado en una plataforma digital.
Esto significa, por ejemplo, que una doctora en una comunidad de alta marginación tendrá en la pantalla el historial completo de su paciente, los resultados de laboratorio y la posibilidad de referir con información completa.
Durante el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum estaremos trabajando para que la digitalización llegue a cada Centro de Salud del país, construyendo la red de laboratorios públicos y digitalizados más grande de América Latina, integrando el primer nivel de atención donde vive la mayoría de la gente que atendemos.
La tecnología médica más avanzada puede y debe llegar a quienes históricamente estuvieron lejos de ella, no como sustituto del cuidado humano, sino como su mejor aliado.
Esto es lo que estamos construyendo. La innovación también es salud pública, y estamos trabajando bajo esa premisa que nos ha instruido nuestra Presidenta.
Tenemos un pequeño video que ilustra esta transformación.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: IMSS Bienestar impulsa una transformación para que la innovación médica llegue a quienes más lo necesitan.
A 5 horas de Tepic un tomógrafo de 64 cortes acerca diagnósticos de alta precisión a comunidades que durante años tuvieron que recorrer largas distancias para recibir atención.
En Tabasco, un programa pionero de cirugía fetal mínimamente invasiva permite corregir malformaciones congénitas y salvar vidas, incluso antes de nacer.
GINECÓLOGA Y MÉDICA MATERNO FETAL, JAZMÍN CONDE: Cambiamos totalmente el pronóstico. En el mundo ya era posible, teníamos 11 casos de éxito, México se vuelve el número 12 con un bebé totalmente sano.
VOZ MUJER: En Zacatecas la braquiterapia de alta tasa de dosis permitirá que pacientes con cáncer accedan gratuitamente a tratamientos especializados sin salir de su estado.
PACIENTE DE UNEME DE ONCOLOGÍA, ERIKA VELMONTES: La verdad es que es una gran ayuda. Y aquí, en la clínica UNEME de Oncología me han tocado médicos excelentes y muy buenas personas.
VOZ MUJER: En Jiutepec, Morelos, un nuevo quirófano inteligente integra tecnología de última generación para mejorar la atención médica y la formación de especialistas.
MÉDICO CIRUJANO, JORGE LUIS CANO: Podemos hacer intervenciones de mínima invasión. Esto puede ser transmitido en tiempo real, nos permite entonces dar capacitación, dar actualización.
VOZ MUJER: En la Ciudad de México la nueva Sala de Urgencias Inteligente del Hospital General de Xoco amplía la capacidad de respuesta ante emergencias con equipamiento de vanguardia.
Y en Yucatán y el Estado de México la cirugía robótica ya es una realidad. Tras la puesta en marcha de los primeros equipos en el Hospital “O’Horán” y el Centro Médico “Lic. Adolfo López Mateos”, IMSS Bienestar ampliará esta capacidad con nuevos sistemas robóticos en el HRAE de Ixtapaluca, el Hospital General de Cuajimalpa y el Hospital General “Jesús Kumate Rodríguez” de Cancún.
CHANTAL ZAMBRANO, JEFA DE TELESALUD: Es una gran innovación médica que les va a facilitar su abordaje quirúrgico, ser más precisos. Y para los pacientes también se traduce en algo muy importante, que son una recuperación más rápida.
PACIENTE DEL HOSPITAL “O’HORÁN”, ARGEL GERSON: Cuando hay resultados tangibles, pues hay alegría a nivel familiar, a nivel comunidad y a nivel del país. Entonces de eso se trata: resultados.
VOZ MUJER: Además, IMSS Bienestar avanza para que más de 8 mil 400 Centros de Salud cuenten con internet, Expediente Clínico Digital y servicios de laboratorio integrados en una sola plataforma.
Hoy, la innovación ya no está reservada para unos cuantos, está llegando a la sierra, a las comunidades indígenas, a los hospitales públicos y a quienes más lo necesitan.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: ―Me faltó un video―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Te faltó un video?―.
―Adelante con el video de ISSSTE―.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Con la puesta en marcha de 4 salas de interpretación de mastografías con Inteligencia Artificial, el ISSSTE impulsa la detección oportuna del cáncer de mama.
Estos “Cuartos Azules” se ubican en:
El Hospital Regional “Lic. Adolfo López Mateos”, en Ciudad de México.
El Hospital Regional de Alta Especialidad de Tlajomulco de Zúñiga, Jalisco.
La Clínica-Hospital “Mérida” en Susulá, Yucatán.
Y el Hospital Regional de Alta Especialidad de Torreón, Coahuila.
Como parte de la nacionalización de los servicios de imagenología, cada sala cuenta con 6 estaciones de lectura y personal médico especializado en radiología, lo que permitirá interpretar a distancia y de manera conjunta más de 400 mil mastografías al año.
Durante 2026 recibirán estudios provenientes de 98 unidades médicas de todo el país.
Para 2027, la cobertura se ampliará a 180 unidades.
Los resultados quedarán digitalizados y formarán parte del Expediente Médico de cada paciente.
Además, próximamente entrará en operación una quinta sala en la Clínica de Detección y Diagnóstico Automatizado, CLIDDA, en Coyoacán.
Con estos centros, el ISSSTE fortalecerá el diagnóstico oportuno y la detección temprana de cáncer de mama, lo que permitirá salvar vidas de muchas mujeres.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como ven, este año nuestro objetivo es que todos los Centros de Salud, todos, del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, tengan internet, estén conectados; que casi todos los hospitales están conectados, pero los Centros de Salud no, y es muy importante que tengan la conectividad para poder compartir Expediente Clínico entre una unidad y un hospital.
Y también para poder estar en contacto con un médico a lo mejor de un hospital o de una unidad que tiene más médicos especialistas con un Centro de Salud más pequeño.
Entonces, la conectividad y el Expediente Único.
El objetivo es que todas y todos los mexicanos tengan un Expediente Clínico Digital para que cuando se vaya al Centro de Salud ya se conozca: el nombre, cuándo nació, las enfermedades que tiene, cuántas veces ha sido atendido, qué medicamentos utiliza, y eso nos va a facilitar mucho la integración de los servicios de salud para el Servicio Universal de Salud.
Y lo segundo es la innovación en los tres Sistemas de Salud. No solo se trata de que haya atención gratuita, sino que sea la mejor atención.
Entonces, se está haciendo una compra única de todos los equipos que requieren los hospitales, los equipos más modernos que hay en el mundo.
Y además, este tipo de esquemas, como el que presentó Martí, en donde una mujer se puede hacer una mastografía aquí en la Ciudad de México y puede ser analizada en Yucatán por un médico especialista radiólogo que puede saber, con Inteligencia Artificial, si hay un riesgo de que tenga un tumor. Entonces, eso va a incorporarse en todo el Servicio Universal de Salud.
O estos equipos, tomógrafos, que era impensable que estuvieran en una comunidad indígena y que hoy es factible que estén.
Entonces, es la modernización y la innovación en el Sistema de Salud mexicano.
Bueno, vamos a las preguntas.
―Vamos a ver aquí, Sonora, que no has preguntado hace rato―.
PREGUNTA: Gracias. Muy buenos días, Presidenta, y a quienes le acompañan, integrantes del Gabinete. Demián Duarte, de Sonora Power.
Presidenta, evidentemente su mensaje del pasado domingo fue un mensaje muy enérgico, un mensaje poderoso. Evidentemente también está generando reacciones, bueno, pues alrededor justamente de quienes seguramente se sintieron aludidos o quienes fueran destinatarios de este mensaje.
Llamó la atención la respuesta a través de redes que pone el embajador de Estados Unidos en México, Ronald Johnson, que dice: “la lucha contra los cárteles debe unirnos, no dividirnos. Las personas en ambos lados de nuestra frontera desean vivir con seguridad y en paz. Merecen ―dice él― vivir libres de la intimidación, la corrupción y el miedo que generan los cárteles. Cada momento que dedicamos a convertir este desafío compartido de seguridad en una discusión política es una oportunidad perdida para fortalecer nuestra cooperación y proteger a las personas a las que servimos”.
Yo quiero preguntarle: ¿qué opina de esta respuesta que ofrece el representante de Estados Unidos en nuestro país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay una parte que estamos de acuerdo, porque hay que trabajar conjuntamente cuando tenemos problemas compartidos. Uno de ellos es evidentemente la violencia que provoca la delincuencia organizada, y ahí —como siempre lo hemos dicho— buscamos la colaboración y la coordinación para poder avanzar conjuntamente, que ellos actúen en su territorio y nosotros actuemos en su territorio.
Ahora, es muy importante también, lo digo respetuosamente, pues recordar que es importante que los embajadores se queden en el tema de la coordinación y la colaboración. Los embajadores tienen que ser respetuosos de los asuntos políticos internos de los países.
Nuestro embajador en Estados Unidos; en Francia, nuestra embajadora; en cualquier lugar del mundo, Australia, India, pues no opinan sobre los asuntos políticos de los países, porque nuestra Constitución establece claramente: la autodeterminación de los pueblos y el respeto, la no intervención.
Entonces, hay que recordar también que es importante que el embajador se quede en el tema bilateral y que respete los asuntos internos de nuestro país, porque los asuntos de México le corresponden a las y a los mexicanos.
PREGUNTA: Importante, bueno, pues recalcarlo. Obviamente, en Sonora, yo me fui a Sonora para estar en el acto, bueno, que se organizó allá. La verdad es que tuvo un recibimiento y un impacto fuerte este mensaje que ofrece.
Obviamente, en Sonora estamos de su parte, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto, en el —ayer no lo mencioné— en el evento del domingo convoqué al pueblo de México a informarse, a participar en asambleas informativas sobre la Transformación y la defensa de la soberanía nacional.
Entonces, pues, aprovecho para seguir haciendo esta invitación.
A todos nos corresponde entender lo que estamos viviendo, tener buena relación con Estados Unidos, pero pidiendo siempre el respeto a nuestra soberanía. Y eso es un asunto no solo de la Presidenta, es un asunto de todas y de todos los mexicanos.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, usted dijo justamente en el mensaje una frase que se ha venido repitiendo, esta de que “México está de moda”, tema importante.
Se lo recuerdo por lo siguiente: mire, llamó la atención la semana pasada que aparece en la revista National Geographic mi estado, Sonora, reflejado como lo mejor del mundo. Dice National Geographic que tenemos muchos elementos, ¿no?
Evidentemente usted sabe que Sonora…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es precioso Sonora.
PREGUNTA: ...es un estado megadiverso. Veía algunos posts que puso…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Las costas, el desierto, el sur.
PREGUNTA: …en su reciente visita. Los paisajes son realmente, pues quitan el aliento. El desierto…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El desierto.
PREGUNTA: …bueno, toda nuestra geografía es fabulosa.
Ahora, National Geographic hace énfasis en tres aspectos que creo que son fundamentales:
1. El tema de la carne asada. Usted, bueno, pues ha estado ahí, la ha probado, ha estado comiendo, la vi en los tacos allá; no voy a mencionar la marca, pero son tacos bastante famosos de ahí de Hermosillo.
La he visto en un restaurante, que usted me… Bueno, cuando era jefa de Gobierno me dijo: “oye, mira, no sabía que había un Xochimilco en Sonora”. Bueno, es parte también de nuestra iconografía.
Y, bueno, ellos también hablan de otro elemento gastronómico: los mariscos, que de Sonora somos el principal estado pesquero del país, no hay que perderlo de vista; y obviamente hemos hecho de la preparación de los mariscos todo un arte.
El tercer elemento que mencionan es el asunto del bacanora, dicen: “es una joya oculta”, que en un momento en el que hay auge en el consumo de mezcal y de tequila, y que, por cierto, tienden a escasear, bueno, el bacanora es una alternativa importante.
Entonces, a nosotros nos gustó mucho en Sonora que National Geographic volteara a vernos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si… ¿No está digital? ¿No? ¿Se tiene que pagar para…?—
PREGUNTA: Sí, sí está digital.
Está entre lo mejor del mundo, es un amplio reportaje que pone otras 11 experiencias a nivel internacional. Y obviamente, se trata justamente de toda una plataforma de lanzamiento para nuestro estado, es realmente importante.
Yo quiero preguntarle: ¿qué le parecen este tipo de apariciones que hacen en nuestros estados, nuestras regiones, justamente como llamado de atención al turismo internacional de lo que tenemos en México para ofrecer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, el Golfo es, el Golfo de California, es algo extraordinario, y Sonora es privilegiado por estas costas, pero también tiene unos paisajes desérticos muy impresionantes.
—Por ahí en… Pero pon las imágenes—.
Ahora, para que no digamos nada más “Sonora, lo mejor del mundo”, como dices; ayer estuvimos en el Pacífico Michoacano, que también es algo hermosísimo.
El Pacífico… Hay una buena parte del Pacífico que no tiene estos grandes desarrollos turísticos y que son bellísimos, bellísimos.
Nayarit también tiene unas playas hermosísimas. Colima no se diga.
Entonces, el Pacífico y el Golfo de California es algo hermosísimo.
PREGUNTA: Justamente anoche…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿No hay más fotos?―.
PREGUNTA: Ponen una foto nada más del…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Ah, es el puro texto―.
PREGUNTA: Se llama “el Cerro de la Pirinola”, está en el municipio de Bacanora, precisamente.
Y bueno, le quería comentar: justamente anoche —ya que usted menciona la enorme diversidad de escenarios que tenemos— estuve en un evento de la gobernadora de Baja California, que se llama “Baja California es para ti”. Están, ellos, lanzando también una estrategia de promoción.
Y bueno, yo les decía a las personas de Baja California es que es sorprendentemente parecido a mi estado, Baja California, pero obviamente ellos tienen lo suyo: el Valle de Guadalupe, Tijuana, Ensenada, todos esos escenarios realmente que son también, que quitan el aliento.
Entonces, preguntarle en ese sentido, ¿qué opina de estos esfuerzos que están haciendo los distintos estados precisamente para promover sus regiones y consolidarse turísticamente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todo, y están muy en contacto con Josefina.
O sea, el incremento del turismo en el país tiene que ver con el esfuerzo que hacen las y los gobernadores, todos, y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México y la Secretaría de Turismo.
Y va a seguir aumentando el turismo en México.
Ahora, en el mundo, en general, ha disminuido los vuelos internacionales porque está muy cara la turbosina por el problema de Irán. Entonces, en general han disminuido los vuelos internacionales. Y aquí se está haciendo un trabajo muy importante para sostener el turismo durante 2026 y se está logrando.
PREGUNTA: Bueno, por último, Presidenta, tocó el fin de semana un concierto, de Panteón Rococó en Ciudad Nezahualcóyotl.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, es parte de Jóvenes Transformando México.
—Por ahí sale el video. A ver―.
PREGUNTA: Usted dijo que “van a seguir los conciertos”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Los de mi generación estamos cruzando así para que U2 acceda a esta invitación que le hicieron.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ver si… Miren es Neza, ¿no? Miren nada más: Panteón Rococó.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DEL CONCIERTO DE PANTEÓN ROCOCÓ EN NEZAHUALCÓYOTL, ESTADO DE MÉXICO, COMO PARTE DEL CIRCUITO NACIONAL DE FESTIVALES POR LA PAZ)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al alcalde y a la gobernadora del Estado de México, y a Claudia Curiel, que hace posible los festivales gratuitos.
―¿Cuánta gente fue?―
INTERVENCIÓN: —120 mil—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Cuánto?―.
INTERVENCIÓN: ―120 mil―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 120 mil.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
―Vamos. A ver―.
PREGUNTA: ¿Qué tal? Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Sobre el tema, sobre el tema médico, y voy a hacer un… Dicen que “para todo texto hay un contexto”: con el expresidente Andrés Manuel López Obrador, él decía una frase: “yo ahorita voy a sentar los cimientos de lo que va a ser, bueno…”
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El Segundo Piso.
PREGUNTA: “El rescate de un Sistema de Salud”.
Haciendo un análisis:
El ISSSTE prácticamente era un cascarón.
El IMSS tenía hospitales en obra negra, le dejaron hospitales rentados, equipo rentado. No había especialistas, no había… Bueno, los medicamentos estaban concentrados en 10 empresas, empresas que muchas de ellas ahorita algunas son dueñas de medios de comunicación.
O sea, realmente el Sistema de Salud se había convertido en la caja chica de muchos grupos del poder.
Y hoy usted mencionaba, Presidenta, que es “el Segundo Piso”. ¿Y el Segundo Piso qué conlleva?
Ahorita estamos viendo que ya el equipo no es rentado, el equipo es comprado.
Estamos hablando de las primeras generaciones, ahora sí de especialistas que están llegando a México, que ahorita lo están satanizando, están así como, vaya, como una rabia, una rabia, perdón, así la palabra.
¿Por qué están trayendo equipo médico?, ¿por qué están trayendo Inteligencia Artificial para tratamientos?
Yo realmente, haciendo este análisis, estos comparativos con el Seguro Popular, que el Seguro Popular uno tenía que pagar sus tratamientos prácticamente, hoy estamos viendo equipo nuevo, estamos viendo todo un andamiaje brutal, así, brutal, de inversión que se está haciendo en el Sector Salud.
Pero yo hice una reflexión: ¿cómo es posible que realmente se puede hacer toda esta inversión?
O sea, ¿cuánto realmente le estaban saqueando al país? Porque no hay otra forma de explicar esta inversión que se está haciendo, si no es tomando, como, en cuenta el antecedente de renta de equipos, renta de hospitales, todo era renta y todo estaba concentrado ahora sí —como dicen— en unas cuantas manos.
Y, bueno, ¿qué zonas eran las que ustedes han detectado que estaban más abandonadas?
Yo por lo menos voy a hablar del sureste, del sureste, donde sí estaban muy abandonados y donde el expresidente Andrés Manuel López Obrador sí dio prioridad.
Retomo el caso de Yucatán, en donde hay un robot para hacer operaciones.
O sea, era impensable, era impensable ver que hubiera un tomógrafo en la sierra, impensable que hubiera otro tipo de tecnologías en zonas como Guerrero.
Y ahorita, retomando esa parte que usted mencionaba de lo que era el internet, el internet en lo que eran los Centros de Salud.
Y retomo las conferencias, “las tardeadas”.
El expresidente López Obrador decía: “no solamente quiero que sean Centros de Salud, también quiero que sean centros de reunión, para que se reúna la familia, para que también ahí intercambien experiencias para que…”, o sea, no solamente era lo médico, era así —como dicen— una medicina con visión humanista.
Y perdón por el… ahora sí que todo el rollo que me aventé, pero era necesario retomarlo el porqué, el porqué era el Sector Salud, pero un Sector Salud con visión humanista.
Sería mi primera pregunta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: México tiene dos sistemas de salud que han existido desde hace muchos años. El IMSS es desde 1943.
—¿El ISSSTE?—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: —1960—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 1960.
El IMSS es para los trabajadores que principalmente trabajan en empresas privadas, aunque no solamente.
Y el ISSSTE es para los trabajadores del Estado.
Antes existía el Sector Salud, que centralmente tenía hospitales y Centros de Salud para todos aquellos que no tenían derechohabiencia.
En los ’90 —¿no?— fue la descentraliza...
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS) ZOÉ ROBLEDO ABURTO: —’83—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ’83, fue la descentralización con el inicio del neoliberalismo, y se le pasó a los estados los servicios de salud para los que no eran derechohabientes del IMSS o del ISSSTE. Entonces, se le dejó a cada entidad de la República.
Cuando entra el Seguro Popular con Fox, en realidad no era recuperar un Sistema de Salud único, sino garantizar para ciertos servicios la gratuidad, solamente para ciertos servicios; incorporar al sector privado y muchos servicios que seguían costando lo que tenían que costar.
Entonces, se distribuía el recurso, en realidad era un fondo que distribuía los recursos a los estados.
Y en los estados lo que hubo fue una enorme corrupción, también en el IMSS en su momento y también el ISSSTE.
Pero particularmente con el Seguro Popular hubo muchísima corrupción, tanto, que —imagínense— 80 hospitales con por lo menos… —¿Qué serían? ¿Cuántas camas?—.
INTERVENCIÓN: Pues sí, unas, ¿qué serían?, unas 4 mil camas—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Unas 4 mil camas, por lo menos, que no se terminaron.
Entonces, se dio el dinero para el hospital completo. Se inauguraron en muchos casos los hospitales y en realidad era una obra negra; o eran los consultorios, pero sin ningún equipo, no tenía ni siquiera… pues todo lo que debe de tener un hospital: oxígeno, en fin, todo lo que debe tener un hospital.
Y mucha corrupción, que fue documentada de diversas formas:
Medicamentos con cáncer que tenían agua en vez de los medicamentos.
Medicamentos que se compraban al triple de precio, al cuádruple de precio.
Entonces, después del COVID, el Presidente López Obrador dice: “hay que hacer un solo Sistema de Salud para los no derechohabientes, hay que federalizar de nuevo”. Entonces, nace el IMSS Bienestar.
Por supuesto que tener en todos los estados, seguir integrando, pues lleva su esfuerzo importante.
Les pongo un ejemplo: hay trabajadores de un estado que tienen un sindicato y hay trabajadores de otro estado que tienen otro sindicato, y pasaron al IMSS Bienestar con su filiación o afiliación al sindicato correspondiente. Entonces, es una nómina muy amplia, que cada una tiene un sindicato diferente, pero independientemente de la complejidad lo más importante es que se hizo.
¿Qué ventaja tiene que esté centralizado el Sistema de Salud? Pues que se puede compartir.
Les pongo un ejemplo: en la costa de Oaxaca y Guerrero, antes era muy difícil pasar, si vivías en Oaxaca, al Hospital de Ometepec, porque además te cobraban si eras de otro estado; y les quedaba más cerca el Hospital de Ometepec que el de Oaxaca o el de algún otro lugar.
Hoy no, hoy puedes ir al hospital de Guerrero y no te cobran nada, y puedes hacer un solo Sistema de Salud que te permita atender de manera mucho más integral, independientemente del lugar donde vives.
Solamente hay 24 estados que se han querido incorporar al IMSS Bienestar y con esos vamos a iniciar el Servicio Universal de Salud.
Ahora, estamos construyendo hospitales, construyendo Centros de Salud.
Hemos inaugurado 29 hospitales, muchos de ellos que venían construyéndose desde el Presidente López Obrador, algunos de ellos de los 80 hospitales que quedaron abandonados. Pero hemos inaugurado 29.
Pero, además, hemos inaugurado alrededor de 20 Centros de Salud y Unidades de Medicina Familiar. Es decir, no solamente los hospitales, sino unidades más pequeñas de salud de los tres Sistemas de Salud.
En el caso del ISSSTE, por ejemplo, se tomó la decisión de hacer consultorios más pequeños en las unidades de trabajo.
Entonces, ahora, además de terminar los hospitales, construir más hospitales, estamos contratando médicos y pagándoles mejor, contratando enfermeras y pagándoles mejor.
Yo recuerdo, en la Ciudad de México había médicos especialistas que ganaban 8 mil pesos mensuales y estaban contratados por honorarios. En el momento que pasaron al IMSS Bienestar, de inmediato ganaron 40 mil pesos mensuales, con una base, es decir, la garantía de que vas a quedarte trabajando en el hospital en donde estabas trabajando. Imagínense la diferencia.
Entonces, eso en todo el país.
Y, además, estamos haciendo compras consolidadas. Entonces, al comprar los medicamentos de manera consolidada, además de la transparencia, la revisión de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, se están consiguiendo precios muy bajos de los medicamentos.
El otro día me decían un medicamento que cuesta 6 pesos en la… ―¿qué medicamento era?, ¿no se acuerdan?―. Bueno, un medicamento que cuesta 6 pesos y que en el privado cuesta 200 pesos o en la farmacia cuesta 250 pesos. Es decir, al Estado le cuesta más barato porque está comprando mucho medicamento. Y al haber competencia real entre los proveedores, pues entonces puede disminuirse el precio.
Ya con el Presidente López Obrador le habían bajado a lo que se gastaba en medicamentos. Ahora todavía hemos ahorrado alrededor de 30 mil millones de pesos de lo que se gastaba en años anteriores, y eso es gracias a la compra consolidada de medicamentos.
El IMSS tiene su propio sistema de distribución, el ISSSTE también. Y el IMSS Bienestar ahora tiene las Rutas de la Salud, que son camionetas, camiones, que van a los lugares más apartados a llevar cada mes los medicamentos que se requieren.
Con el sistema digitalizado en todos los hospitales, pues imagínense lo que vamos a poder avanzar: si ya tienes un Centro de Salud que no importa que quede en el lugar más alejado, que tiene internet, que tiene el Expediente Médico, que va a poder digitalizar qué medicamentos faltan en la farmacia de su Centro de Salud, pues vas a poder ser muchísimo más eficiente.
Y si luego eso lo incorporamos a los tres Sistemas de Salud, pues estamos en el mejor Sistema de Salud posible.
Y, además, estamos comprando equipos, los equipos más modernos del mundo.
De veras, es sorprendente cuando visito los hospitales: el mastógrafo, que no solamente hace la radiografía, sino que ese mismo equipo puede tomar la biopsia. Entonces, toma la biopsia y se analiza y se da el diagnóstico.
Claro, vamos poco a poco en todo el país, pero, por ejemplo, en el caso de “La Pastora”, aquí en la Ciudad de México, el primer Centro Oncológico Integral que abrimos para cáncer de mama… ah, no, para cáncer de mujeres —¿verdad?—, en general, de mama y cervicouterino —si te toman la biopsia, ¿en cuánto tiempo te empiezan a atender?—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: ―Todo el proceso, desde la detección, hasta el tratamiento son menos de 40 días―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Menos de 40 días, cuando en los otros sistemas son 5, 6, 7 meses. Todavía en muchos lugares estamos en esa condición, pero vamos avanzando.
Ahora, este centro… O sea, imagínense, es que es… Bueno, a mí me parece hermosísimo lo que está haciendo el ISSSTE y que vamos, por eso, en todo el Sistema de Salud, se está haciendo en los Institutos Nacionales de Salud: un Centro de Interpretación.
Entonces, tú te puedes sacar una mastografía en una comunidad rural de la Mixteca oaxaqueña. Se envía por internet la imagen y se analiza por los mejores radiólogos —o se llaman “imagenólogos” ―¿cómo se llaman?, ¿radiólogos?―.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: ―Imagenólogos―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Imagenólogos.
Y, además, se usa Inteligencia Artificial para poder detectar si tiene un tumor o no.
Se regresa el diagnóstico y ya se le dice a la persona: “vete a atender a este lugar”.
Entonces, eso es lo que estamos construyendo, junto con la llegada de los medicamentos. Es un Servicio Universal de Salud totalmente gratuito.
Había servicios en el Seguro Popular que te cobraban igual, y además estaban terciarizados, todavía en algunos de los lugares, como la hemodiálisis, ¿no?, que no era parte del Seguro Popular, hoy es parte del Servicio Universal de Salud o de los tres sistemas de salud y estamos ampliando los lugares donde se puede hacer el hemodiálisis, pero ya, o sea, imagínense que el IMSS está diseñando un equipo mexicano de hemodiálisis, con científicos del IMSS, y el objetivo es producir esos sistemas.
Entonces, vamos avanzando.
Y la verdad, pues sí estaba muy deteriorado el Sistema de Salud cuando llegó el Presidente López Obrador. Y después, pues no olvidemos que tuvimos el COVID.
Entonces, en un mal sistema de salud. Y luego llega el COVID.
Y el COVID, ¿qué obligó? pues atender el COVID y dejar de atender otras enfermedades, porque estaban los hospitales abrumados, llenos, con pacientes que tenían COVID y que necesitaban hospitalización.
Entonces, cuando ya se vacuna a todos, baja el COVID, pues entonces empieza realmente la modernización del Sistema de Salud mexicano. Y la verdad es que vamos muy bien, vamos avanzando.
Y también hay mucha campaña de mentiras.
El otro día hasta yo caí. Estoy viendo la red y veo un video de un ratón en un hospital y decía: “esta es una imagen del IMSS” de no sé dónde —¿verdad?—.
INTERVENCIÓN: —De Obregón—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De Obregón.
Y se lo mando a Zoé y me dice Zoé: “no, mire, Presidenta, es un hospital en otro país”, no voy a decir cuál.
PREGUNTA: En la India.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En la India. O sea, ni siquiera era de México, o sea, hay una mala leche, mala fe, en querer desprestigiar el Sistema de Salud en México.
Claro que nos falta todavía, evidentemente nos falta, pero hay un trabajo muy profesional coordinado por el doctor Kershenobich y los tres sistemas de salud, además de Pemex, que también lo estamos atendiendo, porque Pemex tenía mucha subrogación.
Entonces, lo que queremos es fortalecer los propios Centros de Salud y hospitales también de Pemex. Y vamos a la integración.
Entonces, la verdad es que es un gran proyecto y lo vamos a cumplir.
Ahora imagínense ustedes que tienes tu credencial del Servicio Universal de Salud y te puedes atender en cualquier Centro de Salud, en la atención primaria.
Si te queda a un lado la clínica del ISSSTE, pero eres del IMSS, pues puedes ir para las enfermedades básicas primero a la que te quede más cerca de tu casa, aunque no seas derechohabiente. Y ya internamente ya se cruzan los recursos para que no se cargue el servicio a una institución, a través de una caja que diversifica los pagos en los distintos lugares. Y todo totalmente gratuito.
Entonces, realmente sí es avanzar en el derecho a la salud, que es en lo que nosotros creemos.
PREGUNTA: En un segundo tema, quisiera preguntarle: ¿cómo van estas mesas de diálogo con la Coordinadora?, ¿qué avances ha habido? ¿cómo va? ¿cómo vamos en ese tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo están informando la Secretaría de Educación y la Secretaría de Gobernación, creo que hoy tienen una mesa de diálogo.
Ayer, yo pienso que hubo mucha provocación. La verdad, no creo que sean maestros quienes generaron la provocación. Pero, bueno, hay diálogo, que es muy importante.
PREGUNTA: Y, rápidamente, en este contexto de esta celebración, bueno, de los dos años de esta victoria que se dio en las urnas y de todo esto que se generó en las principales plazas públicas del país, ¿usted tiene conocimiento de algún otro evento que se haya realizado, también como queriendo celebrar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya fuimos innovadores también en la forma de expresarnos públicamente, de hacer asambleas en todo el país.
PREGUNTA: Bueno, y finalmente ya, finalmente ya para no “agandallar” el micrófono: usted el año pasado, y lo cito textual, declaró que “México no tiene por qué limitarse a la participación de nadie”, y se manifestó a favor de ampliar la participación ciudadana y facilitar la creación de nuevos partidos políticos.
En este contexto actualmente existen cuatro agrupaciones que habían cumplido con las asambleas y requisitos establecidos en el INE para obtener su registro como partido político nacional.
Esto, incluso, el propio Instituto ha señalado que se encuentra en la etapa final de la revisión y que en las próximas semanas deberá emitir una resolución sobre estos registros.
Hoy, que en México estamos defendiendo la soberanía y los sectores… Pues hay sectores de la oposición que están difundiendo un rumor de que “el partido en el poder no quiere que nadie participe, no quieren que… Que se les niegue el registro, que no haya apertura, no haya una apertura democrática en el país”.
Y en este contexto, pues yo sí quisiera preguntarle: ¿qué opinión le merece precisamente que nuevas fuerzas políticas puedan incorporarse a la nueva vida pública del país?
Y frente a versiones y comentarios que sostienen que “la decisión final —ahí es donde les veo la jiribilla de los grupos de oposición— que va a recaer en usted, y que va a recaer en el partido que está gobernando”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, le corresponde al INE, no nos corresponde a nosotros.
PREGUNTA: O sea, quieren denostar a la autoridad electoral, que en tiempos pasados a ellos les dio la victoria, ¿no?, y que ahora…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pero a ver, si… Está muy claro qué requisitos tiene que haber para formar un partido político. Entonces, le corresponde al INE decir si se cumplieron los requisitos o no se cumplieron los requisitos.
Yo estoy de acuerdo en que, si se cumplen los requisitos, pues que haya nuevos partidos, está muy bien.
PREGUNTA: Eso es independiente —como se le digo— de nombres, siglas, todo, sino que ya de antemano ya se quieren adelantar, quieren denostar a la autoridad electoral, o ya quieren ahí “sembrarle milagros a la…”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, le corresponde al INE. Ahí sí no voy a entrar a mucho mayor discusión.
PREGUNTA: Muchas gracias y que tenga excelente día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos de este lado. A ver, El Universal—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Salvador Corona, de El Universal.
Presidenta, pues obviamente ayer —ahorita comentaba lo de la CNTE— ayer se plantaron en 20 de noviembre.
¿Cómo es el diálogo?
Y si ¿usted como Presidenta está viendo ahí un trasfondo político de que se están movilizando para boicotear, pues sí, la celebración del Mundial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tienen derecho a movilizarse, siempre de manera pacífica, es lo que hemos dicho siempre.
Y que lo atienda Secretaría de Gobernación y Secretaría de Educación, ya ellos ya podrán decirles cómo va el diálogo, cómo va avanzando. Ya les corresponde a ellos.
PREGUNTA: Presidenta: ¿pero estaríamos viendo ahí el plantón en 20 de noviembre y el Fan Fest?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues ya que vayan informando cómo va el diálogo.
PREGUNTA: Ok, Presidenta. En un segundo tema, sobre lo que dijo ayer la jueza de Nueva York en esta primera audiencia que hubo sobre el secretario de Seguridad de Sinaloa, mencionaba ella que “hay pruebas abundantes y vienen o están llegando los acusados como olas”.
¿Qué le parecen estas declaraciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le corresponde a la Fiscalía General de la República en su momento analizarlas.
PREGUNTA: ¿No es un motivo de provocación, sobre todo, a las autoridades mexicanas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le corresponde a la Fiscalía General de la República, en su momento, analizar si hay pruebas.
PREGUNTA: Ok, Presidenta. Presidenta, y ya en un tercer tema: en el marco del Operativo de Enjambre en Morelos, hoy publicamos en El Universal que hay aproximadamente 15 presidentes municipales y funcionarios que están siendo investigados.
¿Cómo van estas investigaciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También le corresponde a la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: Bueno, pero su…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cada quien su lugar.
PREGUNTA: Ok.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, como hemos dicho: si hay una denuncia ciudadana, si hay algún elemento que encuentre la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana o la Guardia Nacional que sea suficiente, de acuerdo con su criterio, para poder decirle a la Fiscalía para que se abra una carpeta de investigación respecto a un funcionario público, se hace.
No es que haya una vigilancia de cada funcionario público en el país, sino que es a partir de denuncias ciudadanas.
Entonces, la Fiscalía tiene que informar si hay más investigaciones o no.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, ¿cuál es el plan que tiene el Gobierno de México para reducir la pobreza?, ¿qué acciones se están tomando?
Y si ¿este programa de Sembrando Vida sigue funcionando en varios países de Latinoamérica?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sigue en varios países Sembrando Vida; entre ellos está Cuba, también se sigue apoyando con Sembrando Vida a cubanas y cubanos.
Llega de manera directa ese apoyo a las personas.
Y está en otros países, está en Guatemala, entiendo que siguen Honduras —a ver si nos da…— y El Salvador.
PREGUNTA: Y en ese sentido, en la Cumbre que tuvo en España, hubo como un convenio de colaboración —no sé cómo decirlo— con España y Brasil para seguir enviando ayuda a Cuba.
¿Cómo están colaborando o cómo es que ustedes están colaborando para seguir enviando estos…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, por ejemplo, recientemente hubo envío también de alimentos, principalmente, y algunos insumos.
Y participó Uruguay. Uruguay envió leche. Entonces, Uruguay lo envió a México, y de México se llenó el barco y llegó a Cuba.
Y ya, bueno, la ayuda humanitaria que dan otros países, pues ya es de manera directa:
Brasil envía ayuda humanitaria.
España envía ayuda humanitaria.
China recientemente envió ayuda humanitaria.
Entonces, nosotros enviamos ayuda humanitaria. Y si es a través de México, pues se hace de manera muy transparente y se envía a la isla.
PREGUNTA: Justo, ¿aquí se centralizan y ustedes se envían?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En el caso de Uruguay así fue, se envió primero a México, y aquí se centralizó y se envió conjuntamente en un solo barco. En los otros casos, ellos envían directamente.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí
—Vamos, Nancy—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hace mucho que no viene Reyna, ¿verdad? Ahorita me acordé.
PREGUNTA: Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, el día de ayer usted recordaba, en estos dos casos que está reciclando el Partido Acción Nacional, tanto de Vicente Fox como de Felipe Calderón, algunos de los crímenes que cometieron en sus sexenios:
En el caso de Fox recordaba el tema de la democracia, cómo golpeó la democracia e impuso por una vía autoritaria a Felipe Calderón en el máximo cargo político y público de nuestro país.
Y en el caso de Felipe Calderón recordaba esta guerra contra el narco, que en realidad fue una guerra para posicionar al cártel de Sinaloa como el mayor cártel de la región americana; pero también a nivel global, porque en aquel sexenio se documentó que los trasiegos de droga de este cártel llegaron a los cinco continentes.
En ambos casos es importante también revisar el tema de la corrupción:
Primero, también decir que, en el caso de Calderón, esos crímenes que se cometieron en su sexenio, esas atrocidades, son crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra que no prescriben; entonces ahí habría un faltante de la justicia mexicana y la justicia internacional para este personaje.
Pero ahora que fueron reciclados por el Partido de Acción Nacional, revisar también el tema de la corrupción en su sexenio:
En el caso de Vicente Fox, pues baste recordar “Enciclomedia”, por ejemplo, que fue una fuga de capital supuestamente para llevar internet a todas las escuelas.
Los vestidos y atuendos de Marta Sahagún, de diseñador, pagados con el erario nacional.
El tema de estas contrataciones que hizo, en su momento, Petróleos Mexicanos a beneficio de empresas para las que cabildeaban los hijastros de Vicente Fox.
Y también un tema que documentamos ampliamente en Contralínea, que tiene que ver con las cabañas de Los Pinos: lo primero que hizo fue mandar remodelarlas. Para ello, contrató a su amigo el arquitecto Artigas. Pero no solo se trató de un tema de amiguismo, sino también de un tema donde hubo sobrecostos millonarios en esa remodelación de Los Pinos.
Y ya después, el gobierno de Enrique Peña Nieto desapareció ese expediente de la Secretaría de la Función Pública, que incluso estando sometida al poder presidencial de Vicente Fox, documentó aquellas irregularidades millonarias.
En el caso de Felipe Calderón, y más bien en ambos casos, recordar que hubo toda esta bonanza petrolera y que ese dinero de la sobreexplotación, sobre todo, el yacimiento de Cantarell, pero de muchos otros yacimientos, se esfumó en la corrupción. El pueblo de México no vio aquellos recursos millonarios que se obtuvieron.
Y ya particularmente en el caso de Felipe Calderón, pues también recordar aquella barda, que ni siquiera pudo construir la refinería Bicentenario, pero sí se gastaron millones y millones de pesos en ese asunto.
Y todo el tema de los hospitales, que ya recordaban que dejó como cascarones u obra negra.
Y más recientemente también…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y “la suavicrema”, también.
PREGUNTA: “La suavicrema”, por supuesto.
Y más recientemente, el tema de su partido político, de su asociación que quiso convertir en partido político, “México Libre”, donde el INE, de Lorenzo Córdova ―que es otro representante de la derecha―, no pudo darle el registro porque se demostró que el 8 por ciento de aquellos recursos no tenían justificación.
Incluso, en su momento el propio INE habló de un posible lavado de dinero.
La Unidad de Inteligencia Financiera el sexenio pasado también cooperó en esta revisión de las finanzas de la familia de Felipe Calderón y demostró que había muchos recursos de los cuales se desconocía el recurso.
Preguntarle sobre esta actitud de la derecha: de reciclar a estos impresentables en ambos casos, pero también criminales, porque la corrupción y los crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad, pues son eso, o sea, son delictivos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya lo describiste.
Como lo dije el domingo, y lo he repetido en varias ocasiones, es una frase que lo dice todo, de Monsiváis, que “la doctrina del conservadurismo de la derecha es la hipocresía”. Hay mucha desfachatez en decir cosas sin ver lo que hicieron, increíble. Ahora, pues no sé qué tanto les ayude, ¿verdad?
Llama la atención ―como lo dije ayer― pues que reciclen figuras del pasado. O sea, ¿dónde están los jóvenes del PAN o del PRIAN, los nuevos cuadros?
Ahí está el nuevo cuadro político: Vicente Fox, ayer en todos los radios.
¿Qué dijo?
―A ver, pon el audio. Es que hay que recordarlo, siempre―.
(INICIA VIDEO)
EXPRESIDENTE DE MÉXICO, VICENTE FOX QUESADA: Ojalá y Xóchitl nos cubra eso, de que los huevones no caben en el gobierno y tampoco en el país. Ya se acabó que estés recibiendo programas sociales. “¡A trabajar, cabrones!”, como dice Xóchitl.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, ayer en todos los radios, con un “discurso de avanzada” —como dice aquí— “de avanzada” —no voy a decir, no; iba a decir algo— “de avanzada”. Y Calderón también.
Entonces, lo que es importante es todo lo que mencionas para los jóvenes.
Te faltó el “Toallagate”.
—¿Cuánto se gastó en las toallas Fox ahí en Los Pinos? A ver si me acuerdas—.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De aquella época. Sí, hay que irlo poco a poco recordando, hacer memoria.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 400 dólares cada toalla, para Los Pinos, imagínense. Y los 400 dólares de entonces.
PREGUNTA: Sí, que ha insultado hasta el cansancio Vicente Fox al pueblo de México.
Y también en ambos casos pues recordar que los traen justamente también para defender las acciones clandestinas de la CIA en Chihuahua, es parte del intento injerencista, y para eso vienen estos personajes.
Presidenta, en otro tema preguntarle: justamente, el próximo 4 de junio la Suprema Corte de Justicia de la Nación analizará si atrae o no un caso muy importante, se trata de un juicio de nulidad de un crédito fiscal por 4.3 mil millones de pesos relacionado con el casino Juegos del Bajío contra el SAT.
Y en este caso es fundamental:
Primero, revisar la importancia de este monto, que son 4 mil 306 millones de pesos.
Y segundo, también que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, como parte de los argumentos para que la Corte, sí atraiga este caso, ha demostrado que la empresa, este casino, pues presentó documentación falsa para evadir el pago de impuestos. Ese es el fondo del asunto.
Sin embargo, y a pesar de este mandato popular que le dieron en las urnas a los ministros y ministras de la Corte, la ministra Yasmín Esquivel está cabildeando para que este asunto no sea atraído por el máximo tribunal constitucional, que se deseche, y en todo caso que se tenga ya como resolución la del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; que dicho sea de paso, tampoco llamó a la Secretaría de Hacienda para que diera argumentos y le dio esta validez a dejar nulo el crédito fiscal a este casino.
Preguntarle la importancia de que el pueblo de México dé seguimiento a estos casos y también de que la Suprema Corte de Justicia de la Nación esté a la altura de este mandato popular.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que decidir la Corte de acuerdo a la ley, porque es un mandato. Que no haya amiguismos, que no haya influencias, que no haya intereses, sino que se resuelva de acuerdo a la ley y a las pruebas que se presenten en el juicio.
Entonces, bueno, vamos a ver qué resuelve la Corte.
Lo importante aquí es que haya justicia en todos los casos.
La Corte del pasado escondía expedientes, no resolvía. Y había mucho amiguismo, compadrazgo y nepotismo, e intereses creados.
Aquí el objetivo es que no sea así, que respondan a todos y a todos, y que sea el interés de la nación el que siempre prevalezca.
Entonces, pues vamos a ver qué resuelve la Corte.
PREGUNTA: Presidenta, también en esta transición y ya fortalecimiento del sistema sanitario, hay un tema que usted acaba de mencionar que todavía no acaba, digamos, de consolidarse, que es el de la hemodiálisis, este servicio subrogado de la hemodiálisis.
Hay un caso que se dio en el IMSS Bienestar: el año pasado la empresa Zdenko obtuvo recursos por 100 millones de pesos; sin embargo, una investigación de mercado concluyó que estaba cobrando hasta 200 por ciento más en cada una de estas terapias de hemodiálisis para el caso del servicio en Puebla.
Preguntar: ¿cuál es el estatus de ese contrato?
Y, sobre todo, si ¿el IMSS Bienestar ya presentó alguna denuncia ante la Fiscalía General de la República o ante la Secretaría Anticorrupción? Porque Zdenko —hay que recordarlo— la Unidad de Inteligencia Financiera, el sexenio pasado, le dio seguimiento a estas empresas vinculadas con el portal Latinus.
Y Zdenko es una de esas farmacéuticas o de esas empresas que dan servicios al sistema sanitario que, de acuerdo con lo que investigó la UIF, en su momento, pues trianguló recursos a una de las financiadoras de este portal Latinus.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar, Alejandro?—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Sí, efectivamente, el IMSS Bienestar hizo pública esta información como un mecanismo para garantizar la transparencia.
Identificamos un comportamiento inusual en esta empresa, en un sobrecosto que incluye incluso… Llegaba hasta el 200 por ciento respecto a la competencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Di cuánto costaba; cuánto debe de costar, y cuánto costó—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Una sesión de hemodiálisis en el sector privado puede costar máximo mil 500 pesos por sesión, y esta empresa nos estaba cobrando cerca de 32 mil pesos la sesión.
Esto es un desfalco y evidentemente un acto de corrupción que lo hicimos público. Y es la información que se ha compartido.
Y estamos en proceso de sustitución garantizando —y esto es muy importante— la continuidad de todos los pacientes de hemodiálisis del Estado de México.
PREGUNTA: Gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Y de Puebla.
PREGUNTA: Presidenta, y ya por último, también en la revista Contralínea documentamos el caso…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En este caso, le pedimos a Raquel Buenrostro. A ver si viene Raquel en la semana. Mañana es miércoles. El jueves a ver si puede venir.
El viernes vamos a presentar todo el Mundial Social, todo lo que se ha hecho.
Mañana o el miércoles, a ver si viene para informar sobre este tema.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, en la revista Contralínea documentamos el caso de un despacho de abogados llamado León Barrena Rodríguez y Asociados, que está ligado al panista Santiago Creel Miranda, y que forma parte de estas redes que se han unido en esta especie de conspiración para diseminar mentiras y, sobre todo, hacer campañas de desinformación en contra de usted y de su gobierno.
Parte de lo que hemos documentado es que este despacho de abogados LBR —así se ubica en redes sociales— lo que hace es alentar, sobre todo, temas económicos, y digamos, con la idea o la pretensión de que no lleguen las inversiones extranjeras, o que las que ya están vean o sientan que hay un —digamos— una crisis económica que ellos tratan de inducir; además, por supuesto, de generar desinformación en torno a la Red Consular Mexicana, sobre todo, en Estados Unidos.
Preguntarle justamente sobre este tema: si ¿en el caso de la economía mexicana se está revisando también el tema de los grandes contribuyentes?, porque alientan a que estos grandes contribuyentes no paguen sus impuestos en este contexto de la conspiración.
Y es muy importante porque, si los grandes contribuyentes empiezan a hacer lo que hacían en el pasado, que es evadir al fisco, pues se metería, digamos, en una dinámica de crisis inducida a nuestra economía, y esto ya es un asunto de Seguridad Nacional.
Preguntarle si ¿el SAT o la Secretaría de Hacienda están revisando este asunto?
¿Y cómo han visto el tema de la recaudación de impuestos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver si viene Tony para platicar, la próxima semana.
Es muy bueno, Tony, la verdad, Antonio, el director del SAT.
Ahora se incorporó una nueva compañera en Grandes Contribuyentes. Es una joven también brillante que viene trabajando con nosotros desde la Ciudad de México. Y se incorporó ahora a Grandes Contribuyentes.
Y lo que se hace es revisar lo que hay.
Y si hay algún abuso, no por mala fe, sino porque a lo mejor hubo un cobro indebido, pues hay un espacio para poder verlo.
Y siempre están los Tribunales. En todo caso, si se considera que hubo un… o que se está pidiendo un pago en exceso, o que no corresponde al Código Financiero, es decir, está la propia Procuraduría de Defensa del Contribuyente, y también están todos los Tribunales, en caso de que se considere que “hubo una exageración”.
Pero hacen muy buen trabajo, la verdad, muy buen trabajo.
Lo cierto es que sí hay algunos empresarios —algunos, la verdad, porque no todos— muy vinculados al pasado que generan esta idea de que “hay incertidumbre, hay incertidumbre, hay incertidumbre, hay incertidumbre”, y van por todos lados diciendo que “hay incertidumbre”.
Afortunadamente, hay muchos también que invierten. Por ejemplo, lo que presentamos hace poco de las farmacias.
Hoy tenemos una reunión con empresarios españoles derivado del Tratado Comercial o la actualización del Tratado Comercial con Europa, que ya se reunieron con la Secretaría de Economía, con empresarios mexicanos, y que han decidido invertir de manera muy importante en varios sectores en nuestro país.
Lo importante es ir trabajando todos los días, todos los días, y también aislar estos comentarios que lo único que quieren es que no le vaya bien al país.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: De salud
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver, de salud—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Olga Ojeda Lajud, corresponsal de Diario del Istmo, del periódico Imagen de Veracruz, del corporativo Imagen del Golfo.
Presidenta, nos ha estado presentando todo lo que va a ser el Sistema Universal de Salud en México; sin embargo, quisiéramos saber si ¿se consideran también a los hospitales y clínicas de Pemex, Marina, Sedena?, porque hay algunos que atienden en forma regional en la zona sur de Veracruz. Entonces, no sé si están contemplados para todo este…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sedena y Marina no, ellos tienen sus propios Sistemas de Salud y son para los derechohabientes de la Defensa Nacional y de Marina.
Ellos ayudan en ciertos momentos. Por ejemplo, Secretaría de Marina acaba de abrir un hospital en Yucatán que tiene un centro… ―¿Cómo se llama esto para la presión para los buzos?―.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: ―Cámara hiperbárica―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cámara hiperbárica, que hay muchos pescadores que tienen problemas y entonces esta cámara está abierta al uso de… Aunque también tiene el “O’Horán”, el nuevo hospital, pero también el Hospital de la Marina, en este caso, este servicio lo abre por si hay una consideración de urgencia.
Pero ellos tienen sus propios sistemas.
En el caso de Pemex, queremos fortalecer el sistema de Pemex, que —la verdad— tenía mucho sistema subrogado.
Estamos resolviendo ahí algunos problemas que hubo. Ruy está trabajando muy bien ahí al frente de los Servicios de Salud de Pemex.
Y en su momento, también que pueda abrirse y ser parte del servicio, eso hay que consultarlo también con los trabajadores de Pemex, porque es una característica particular.
Entonces, más bien, estamos fortaleciendo los Servicios de Salud de Pemex. Y sí lo deciden también junto con los trabajadores, que sea benéfico para que puedan atenderse en otros lados.
Recuerden, de todas maneras, que el IMSS Bienestar recibe a todo mundo, en el caso del IMSS Bienestar.
Y en todo caso, después ya le pide a Pemex, o al IMSS, o al ISSSTE—si fueron derechohabientes los que se atendieron ahí—, los recursos por haber atendido a la persona.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Por otro lado, también un tema de salud: hay alrededor de 200 agrupaciones en varios estados del país que se han pronunciado por la eliminación de la maternidad subrogada, ya que consideran que se trata de un tipo de explotación reproductiva y que coloca en desventaja, sobre todo a las mujeres que viven en situaciones económicas vulnerables.
Ellas quieren impulsar una iniciativa de ley general para prevenir y sancionar los delitos en materia de trata de personas, a fin de prohibir la gestación subrogada en México.
Se supone que ésta, a nivel mundial, genera 26 mil millones de dólares.
Me gustaría saber ¿qué opinión tiene al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Uy!, es un tema crítico para…
PREGUNTA: ¿Y si considera que se podría impulsar una iniciativa de reforma sobre este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que dejárselo a la sociedad que lo decida.
PREGUNTA: Pero ¿usted qué opina?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay algunos… Estos temas siempre tienen una parte, digamos, a favor y una parte compleja. Entonces, es muy difícil emitir una opinión personal en estos casos. Más bien, es importante que se discuta abiertamente estos temas.
Hay muy pocos estados que la tienen aprobada, muy pocos, o sea, en la mayoría de los estados no la tienen aprobada.
PREGUNTA: Por eso quieren esta como Ley General.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que también hay que dejárselo a los estados. Hay otros temas que también le corresponden a los estados, que no tiene por qué haber necesariamente una ley federal. Y que, en todo caso, se tiene que discutir para aprobarse o no aprobarse.
PREGUNTA: Muy bien. Y antes de entrar a mi última pregunta, nada más es un comentario de parte del Colegio de Enfermeras de Veracruz, que están considerando que el uso de la cofia como uniforme ya no tiene ningún propósito médico, que es antihigiénica y que refuerza estereotipos de género, porque solo las mujeres son obligadas a usarlo.
Entonces, le solicitan su intervención para poder modificar esta ley, no sé.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa está buena. También que se consulte a las y los trabajadores de la Salud, a las trabajadoras de la Salud, sobre todo, a las enfermeras para ver qué opinan.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y ya para terminar, le comento que el INDEP va a subastar más de 165 hectáreas de humedales en la zona de Las Matas, entre Coatzacoalcos, Minatitlán y Cosoleacaque. Estos terrenos son una zona de amortiguamiento vital que evita inundaciones en las colonias bajas de la región.
En el Congreso de Veracruz ya se propuso formalmente que el gobierno del estado adquiera estos predios para garantizar su conservación y avanzar en la remediación de lo que ha sido uno de los basureros a cielo abierto más grandes incluso del país. Una promesa de clausura y restauración que sigue pendiente.
Ante el riesgo de que estos humedales caigan en manos de particulares para desarrollo inmobiliario o industrial, estaría… Bueno, le preguntamos si ¿usted podría instruir al INDEP para que suspenda la subasta de estos lotes específicos y se coordine con el gobierno de Veracruz y la Semarnat para que el Estado mexicano los adquiera y los proteja definitivamente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedimos a Mónica que se ponga en contacto con la gobernadora Rocío Nahle para revisar.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver, vamos ya sobre la última—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, aprovechando la presencia del secretario, nos gustaría, pues si nos pudiera hablar o si nos pudiera explicar esta disposición que se hizo para imprimir en los empaques de los medicamentos una leyenda que indica que son medicamentos del sector público, pero imprimirlo en los empaques ya desde su origen, no hacerlo manualmente pieza por pieza.
Sobre esto preguntarle si ¿podría esta disposición, podría generar ahorros en mano de obra para los laboratorios y reducir también errores?
Y tomando en cuenta que su implementación está proyectada hasta enero del 2027, pues también preguntarle: ¿qué incentivos o facilidades otorgará la Secretaría para la industria farmacéutica para que ésta adopte esta transición de manera más ágil?
¿Y cómo se coordinarán con otras Secretarías para que —con otras instituciones, sobre todo, en materia de seguridad— para que esta medida frene eficazmente la venta de medicamentos robados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eduardo Clark es el… Bueno, no está ahora porque está viendo el tema del ébola en un viaje a Washington, entonces, el doctor Kershenobich lo envió.
El objetivo que tiene que venga ya impreso en la caja de medicamentos es que no haya robo del medicamento y se venda después en otra farmacia.
Hoy tienen una calcomanía, una —¿cómo se dice?— un sticker, una calcomanía, que se pone, o tienen a veces un impreso. Así como viene la caducidad, que luego viene tan chiquita que no se ve, igual, este medicamento es gratuito, y está muy escondido.
Entonces, se presta —lo hemos visto, claro que se está terminando con todo eso— a que una persona tome los medicamentos que llegan a un Centro de Salud o a un hospital, y tenga un acuerdo con la farmacia de enfrente y se los lleve.
Entonces, le quitan la calcomanía y los venden a no sé cuánto, cuando en realidad fueron comprados por el gobierno, o bueno, fueron comprados por el Estado mexicano, por la gente, con el dinero del pueblo, y alguien privado se beneficia.
Entonces, el objetivo es que ya venga impreso: “este medicamento es gratuito y pertenece al Sector Salud”, con un sello especial. Entonces, ese es el objetivo.
Y se está trabajando con todas las empresas farmacéuticas para que, sobre todo, los productores y quienes hacen estos empaques, y haya un acuerdo.
No había acuerdo, y entonces empezaron con una campaña algunos de que “queríamos hacer propaganda en las… en los paquetes de medicamentos”. No, sencillamente que se sepa que vienen del Sector Salud, que fueron comprados con el recurso público y que son entregados de manera gratuita a la gente, y que nadie haga negocio con ello.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema: durante la conferencia anual, la conferencia de prensa anual del ingeniero Carlos Slim, él dijo a Revista Fortuna que “México podría incrementar su producción petrolera entre 800 mil y un millón de barriles diarios adicionales en un plazo de 2 a 3 años, impulsado por nuevas inversiones públicas y privadas en exploración y perforación”.
Preguntarle si ¿esto sería posible, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El… Vamos a firmar un Acuerdo —aprovecho para recordarles— con Petrobras.
¿Por qué es importante este Acuerdo?
Porque Petrobras es experto en exploración y producción de aguas profundas, y también es experto en una técnica que solo ellos tienen para poder analizar: si en yacimientos ya explotados —que ya son campos maduros, que ya sale muy poco petróleo, como Cantarell, por ejemplo— en la profundidad, a mayor profundidad puede haber petróleo, ellos tienen estas técnicas.
Entonces, vamos a firmar —espero este mes— ya el Acuerdo con Petrobras, Petrobras-Pemex, que le ayude a Pemex a la exploración y producción.
Hay ahora algunos campos que ya se consideran —es que me estoy queriendo acordar— reservas… Son las tres “p": reservas probables, probadas, —yo daba clase de esto— y… A ver, las tres.
PREGUNTA: “Posibles”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Probadas, probadas son las que ya hiciste un pozo, ya viste que ahí hay petróleo.
Las probables es que hiciste un primer diagnóstico y es posible que se encuentren ahí.
PREGUNTA: Las posibles y las probadas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Posibles y las probadas.
Entonces, “las probadas”, Pemex tiene algunos yacimientos importantes que ya está probado que ahí hay petróleo.
Algunos los está haciendo directamente Pemex y otros está utilizando un esquema que se llama “de contrato mixto”, que es en realidad los contratos que ya existían, que también, en su momento, usó Pemex en el sexenio pasado, y que se están fortaleciendo para garantizar el recurso que entra al erario público; y que no haya ningún exceso en estos contratos.
Porque durante todo el periodo de Peña Nieto se firmaron muchos contratos leoninos, y de Calderón también.
Entonces, bajo este esquema se están firmando contratos mixtos que se abren a licitación, y son principalmente empresas mexicanas que de por sí tienen servicios con Pemex, entonces, que entran en un contrato de largo plazo, no solamente de año con año, sino un contrato ya de largo plazo.
Pero hay algunas reservas que todavía son probables y posibles. Para eso está lo que hace el propio Pemex, y también el apoyo que vamos a tener en este acuerdo, este convenio que se va a firmar con Petrobras.
No sé si es 800 o un millón de barriles de petróleo. Desde mi perspectiva, y lo que tenemos que garantizar es la producción de petróleo para el país, nuestro consumo interno, porque también hay consideraciones ambientales.
Y por eso, nosotros, para la generación eléctrica, lo que estamos planteando es ampliar las fuentes renovables de energía.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En un segundo tema, sobre la encíclica del Papa que nos leyó ayer, quisiera también recordar el libro Tecnofeudalismo del exministro de Grecia, Yanis Varoufakis, en el que propone que “los dueños del capital son los dueños de las grandes plataformas tecnológicas”.
Y, sobre esto, preguntar si ¿desde la política pública de México se analiza alguna reglamentación o regulación para proteger a los consumidores, a los usuarios de la irrupción de una economía digital que se basa en la psicología del comportamiento, de las emociones y en los miedos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fíjense, en la Ciudad de México y algunos estados de la República han prohibido el uso de celulares en las primarias.
Yo le pedí a Mario que hiciera una consulta con padres y madres de familia, por lo que significa en términos del uso de la Inteligencia Artificial, las plataformas, las redes sociales, para ver qué opinan los padres y madres de familia a este respecto.
Creo que tiene que llegar un momento en que se regule.
No estamos regulando la libertad de expresión, evidentemente, aunque está regulada de todas maneras en las leyes, pero sí es importante.
Por ejemplo, Brasil —lo he dicho aquí— prohibió lo que se llama en inglés el scrolling, que es donde entran los algoritmos. Cuando uno entra a una red social, ya, a todas, y vas con tu mano, con tu dedo…
PREGUNTA: Scrolleando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Scrolleando —que no sé cómo se diga en español—, bajando la… moviendo la pantalla, bueno, la pantalla no, moviendo el contenido de la pantalla de manera digital.
PREGUNTA: —Deslizando—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Deslizando… Ahí es donde entra el algoritmo, porque dependiendo de los segundos que te quedas viendo un tema, entonces te va saliendo el mismo tema varias veces, pero no sabes si fue por tu elección o por un algoritmo que está manejado de una manera en que no es transparente, porque los algoritmos no son transparentes.
Entonces, por ejemplo, en Brasil, que es de las regulaciones más fuertes, se prohibió eso.
Entonces, puedes usar las redes sociales, pero como antes, ya no con el famoso scrolleo, que en realidad fue incorporado por TikTok, y después todas las otras redes se fueron incorporando a este esquema.
Entonces, sí vale la pena esta discusión.
Me parece que debe abrirse la discusión a nivel nacional, que no solo debe ser una opinión de la Presidenta, pero es algo que el mismo Papa León XIV está planteando como un tema que le parece fundamental para la humanidad, en una visión de largo plazo y de las futuras generaciones.
Entonces, me parece que es algo que debe discutirse en México y que, en todo caso, se llegue a un esquema de regulación que permita que haya cierta, primero, transparencia. Y segundo, pues que no estemos completamente en manos de estas corporaciones.
Hoy sale una nota en La Jornada —creo, o es de ayer, no sé— que dice que “los jóvenes mexicanos son de los que más usan en el mundo el celular”.
Cuando la vi, se la mandé a Abraham Carro, que es el del Instituto Mexicano de la Juventud, porque no se puede vivir pegado al celular.
Ayer una compañera, estábamos en el barco ahí en el Día de la Marina, un paisaje hermosísimo, y una compañera estaba con el celular. Le digo: “disfruta el paisaje unos minutos en vez de estar viendo el celular”.
Que es una muy buena herramienta de trabajo, evidentemente, sobre todo, de comunicación. Por ejemplo, en el gobierno obviamente usamos las plataformas de mensajes para poder resolver un tema de comunicación que, de otra manera, tardaría mucho tiempo. Pero el exceso en el uso de las plataformas también genera problemas incluso de ansiedad en los jóvenes, está totalmente documentado.
Se recomienda, por ejemplo, no usar el celular cuando uno se va a dormir porque te genera una activación en el cerebro que después te cuesta mucho trabajo adquirir el sueño.
En fin, recomendaciones, por lo menos tiene que haber recomendaciones: no uses las redes sociales más de tanto tiempo, el celular más de tanto tiempo. Por lo menos recomendaciones, porque sí genera muchos problemas, incluso de salud mental y de convivencia social.
Entonces, sí es muy importante que se discuta este tema.
Por eso vamos a seguir, hoy ya no nos dio tiempo, pero con la encíclica de Humanidad Magnífica para que… porque es muy interesante y que se abra la discusión en el país.
Ya van a decir que “quiero censurar”. No, no es censura, es algo que todas las madres y padres de familia deberíamos tener en cuenta.
Hay ahora… Lo digo porque tengo amigas, amigos, hija, hijos, nietos. Bueno, desde muy bebés se les da la pantalla; entonces, eso genera problemas después.
Entonces, toda esa información debe estar abierta a la gente para que la gente también tome sus propias decisiones.
Pero es muy importante informarlo para que la actividad social y la actividad de aprendizaje siga siendo una actividad distinta a solamente la pantalla.
O la Inteligencia Artificial, que se ha vuelto hoy hasta el psicólogo o psicóloga de muchos jóvenes. Entonces, no es neutra. A lo mejor puede ser útil en ciertos casos. Nosotros utilizamos la Inteligencia Artificial en varios temas; para analizar una imagen de cáncer o de una mastografía, puede ayudar muchisisísimo, pero también hay que saber hasta dónde.
Entonces, es importante que se discuta a nivel nacional.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Ya para finalizar, y vinculando este tema con el llamado que usted hacía a la gente a que salga a las plazas públicas a estas jornadas de información: la primera ministra de Dinamarca acaba de declarar que “existe un vínculo totalmente establecido entre el poder político, el capital, los gigantes tecnológicos y la Inteligencia Artificial”, Presidenta, y “el propósito de todo esto es socavar la democracia”.
¿Coincidiría con esta afirmación, Presidenta?
Y también preguntarle si ¿su llamado a esta jornada informativa en las plazas públicas tendría que revisar también cómo ha cambiado la economía de las familias mexicanas, a partir del ejercicio pleno de nuestra democracia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La jornada de información es para decir, recordar cómo era antes y cómo es ahora; y también, el llamado a la defensa de la soberanía, y en eso también va la información que viene de fuera.
Yo lo he dicho varias veces esta… Ya trajeron, por cierto, otra diputada de España.
Está buenísimo, está genial.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, “¡está genial!”, entonces, los nuevos cuadros de la política mexicana, sí.
O sea, tener que traer una diputada española para hablar de la soberanía nacional está un poco kafkiano, ¿no?, por lo menos. Sí está curioso, está muy curioso.
Bueno, sí hay redes internacionales que influyen y que pretenden influir en elecciones, en decisiones de los pueblos, que violan la autodeterminación.
Y lo más importante es que se abra esta discusión, que se discuta.
Y en efecto, los dueños de las grandes plataformas son los más ricos de los ricos de los ricos del mundo, cada vez más. Y lo dice el Papa, no lo decimos solo nosotros.
Entonces, todo esto tiene que conocerse, tiene que abrirse, tiene que discutirse.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Que tenga buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vámonos.
Buenos días a todas y a todos.
Nos vemos mañana.
Buen día.
―000―