URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-01-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-01
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 01 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, Presidenta. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ronca, de los gritos de “¡gol!”. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Qué bueno.
Bueno, el día de hoy —adelante, siéntense, por favor— vamos a hacer “Miércoles —de enlace— de Vivienda”, vamos a Ahome, Sinaloa, a hacer el enlace.
Y después, ¿quién ganó la quiniela?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los demás no llegaron, siguen festejando.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a pasar un pequeño video de las celebraciones de ayer.
Por cierto, nuestra solidaridad, nuestro apoyo, a tres personas que ayer lamentablemente fallecieron. La jefa de Gobierno va a dar conferencia —no sé si ella o su equipo— a las 10:00 de la mañana por esta situación, aquí, en la Ciudad. Y una vez que tengamos más información, por supuesto, la informamos.
Y siempre nuestro pésame. Y está la Jefatura de Gobierno en contacto con sus familias. Y hoy le di instrucciones a Rosa Icela para que también apoyen en todo lo necesario.
Bueno, vamos entonces al enlace.
Y después, el día de hoy la conferencia la vamos a dedicar a un Decreto que firmaré el día de hoy, porque vamos a hacer del Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México: un Instituto de Investigación.
Hoy depende de la Secretaría de Cultura, pero va a ser un Instituto de Investigación, como parte de los Institutos de Investigación de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
Va a platicar Rosaura, de ello; y Felipe Ávila, el doctor Felipe Ávila, que es el actual director, seguirá siendo el director de este Instituto, y va a platicar cómo se va a ampliar.
Entre otras cosas, decidimos hacerlo el día de hoy porque hace 8 años fue el triunfo de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México, 1º de julio, y la manera de reconocerlo, el triunfo del pueblo, pues es este Instituto que se dedica a la historia, la investigación de las Revoluciones en nuestro país.
Entonces, ya Felipe va a platicar sobre esto, que es algo muy importante, para que… Es un Instituto de Investigación en realidad, pero está en la Secretaría de Cultura, y ahora se va a conformar y va a tener también docencia.
Bueno, este es el tema de hoy.
Antes también de que…Nada más que… —A ver si me pasan mis lentes—.
Quiero comentarles algo del Tratado, porque también hoy es un día importante sobre este tema.
Más tarde, a las 09:00 de la mañana, va a haber una reunión virtual entre el embajador Greer de USTR, de Estados Unidos; el secretario o ministro LeBlanc, de Economía de Canadá; y el secretario de Economía de México, Marcelo Ebrard.
Les voy a leer lo que dice el propio Tratado en su artículo 34.7, para que se entienda un poco qué ocurre el día de hoy y por qué se ha hablado tanto de esto.
El Tratado, el T-MEC, se firmó hace 6 años, justamente un 30 de junio.
Entonces, el Tratado dice así en su Artículo 34.7:
Revisión y extensión de la vigencia.
1. Este Tratado terminará 16 años después de la fecha de su entrada en vigor, a menos que cada Parte confirme que desea continuar este Tratado por un nuevo periodo de 16 años, de conformidad con los procedimientos establecidos en los párrafos 2 a 6. —Que leo a continuación—.
2. En el sexto aniversario de la entrada en vigor de este Tratado, la Comisión se reunirá para realizar una revisión conjunta del funcionamiento de este Tratado, revisar cualquier recomendación de tomar medidas presentadas por una Parte y decidir sobre cualquier medida apropiada. Cada Parte puede proporcionar recomendaciones para que la Comisión tome medidas, al menos un mes antes de que tenga lugar la reunión de revisión conjunta de la Comisión.
3. Como parte de la revisión conjunta de la Comisión, cada Parte confirmará, por escrito, a través de su jefe de gobierno, si desea prorrogar la vigencia de este Tratado por otro periodo de 16 años —así lo hicimos Canadá y México—. Si cada Parte confirma su deseo de prorrogar este Tratado, la vigencia se prorrogará automáticamente por otros 16 años y la Comisión llevará a cabo una revisión conjunta y considerará la extensión de la vigencia de este Tratado a más tardar al final del próximo plazo de seis años.
4. Si, como parte de una revisión de seis años, una Parte no confirma su deseo de prorrogar la vigencia de este Tratado por otro plazo de 16 años, la Comisión se reunirá para realizar una revisión conjunta todos los años por el resto del plazo de vigencia del Tratado.
—Es decir, si Estados Unidos no envió la carta o envía la carta el día de hoy de que quiere una prórroga de 16 años, el Tratado se mantiene hasta su vigencia, que son los próximos 10 años. Y en todo caso, habría una revisión cada año—.
Si una o más Partes no confirman su deseo de prorrogar este Tratado por otro término de 16 años al finalizar una revisión conjunta, en cualquier momento entre la conclusión de esa revisión y la expiración de este Tratado, las Partes podrán prorrogar automáticamente la vigencia de este Tratado por otros 16 años al confirmar, por escrito, a través de sus respectivos jefes de gobierno, su deseo de prorrogar este Tratado por otro plazo de 16 años.
Es decir, no es una fecha límite hoy, sino que, si no se envía la carta por parte de Estados Unidos de los próximos 16 años, se mantiene el Tratado por los 10 años que tiene su vigencia, solamente que queda una revisión anual, y en este periodo se podrá determinar qué características tendría esa revisión anual. Eso es muy importante.
Sin embargo, si en 5 meses o 3 años las tres Partes dicen: “podemos prorrogarlo otros 16”, se puede prorrogar otros 16. Es decir, no es que ya no se pueda volver a prorrogar, puede prorrogarse; en 4 años decidir: “se prorroga por otros 16 años”. Eso es lo que dice el propio Tratado
5. En cualquier momento en el que las Partes decidan prorrogar la vigencia de este Tratado por otro periodo de 16 años, la Comisión llevará a cabo revisiones conjuntas cada seis años a partir de entonces y las Partes tendrán la capacidad de prorrogar este Tratado después de cada revisión conjunta, de conformidad con los procesos previstos en los párrafos 3 y 4. —Que ya leí—.
6º. En cualquier punto en el que todas las Partes no confirmen su deseo de prorrogar la vigencia del Tratado, se aplicará el artículo 4º.
No sé si se entendió.
Si el día de hoy no hay la decisión de Estados Unidos de prorrogar 16 años: el Tratado se mantiene por los próximos 10 años, que es su vigencia, hasta el 2036, y se revisaría cada año. Las características de esa revisión se pueden definir en los próximos meses.
Si después de ese tiempo, o después de 3 años o de 4, deciden las partes prorrogar por 16 años: se puede prorrogar por 16 años y a los 6 años de esa prórroga vendría nuevamente la revisión. Es decir, no se acaba el Tratado, sino que continúan los 10 años con revisiones que serán definidas por el trabajo que se va a hacer conjuntamente a partir del día de hoy.
El próximo 20 —hasta ahora, hoy lo van a confirmar— de julio vendría a México un equipo de USTR para poder seguir con esta revisión.
Entonces, esto es lo que se va a definir hoy a las 09:00 de la mañana, las características de esta condición, en caso de que no se prorrogara por los próximos 16 años.
Ahora, sigue el trabajo conjunto, no es que hoy se acaba, sino que sigue el trabajo conjunto. Y se puede determinar esas revisiones de cada año qué características tendrían, a lo mejor se llega a un acuerdo y ya se dice: “pues los siguientes años nada más es la revisión de lo que se acuerde este año”; o a lo mejor en un año se dice “queremos otros 16 años”, pues se puede prorrogar de nuevo por 16 años. Pero el Tratado continúa hasta su vigencia, que es 2036.
—Bueno, vamos entonces al enlace con Sinaloa—.
La gobernadora… Bueno, que tomó el cargo de gobernadora a partir de la licencia del gobernador Rocha no está presente en este momento, nos informó. Ella está embarazada y está, probablemente, en la fecha, ya, para poder tener a su bebé.
Pero está un representante del gobierno de Sinaloa con nosotros que hablará a nombre de la gobernadora.
—Adelante, Octavio o… Adelante—.
SECRETARIO DE BIENESTAR Y DESARROLLO SUSTENTABLE DEL ESTADO DE SINALOA, FRANCISCO JAVIER BARRÓN AGUAYO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
SECRETARIO DE BIENESTAR Y DESARROLLO SUSTENTABLE DEL ESTADO DE SINALOA, FRANCISCO JAVIER BARRÓN AGUAYO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Desde Ahome, Sinaloa, le reiteramos un saludo de parte de la gobernadora del estado, la licenciada Yeraldine Bonilla Valverde y de todos los sinaloenses.
Hoy 96 familias reciben las llaves de su nuevo hogar, un hogar digno que, gracias a las Viviendas del Bienestar, es posible.
Desde aquí le reiteramos nuestro reconocimiento a las políticas públicas que usted impulsa para el bienestar de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
Adelante Edna.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días. Buenos días, Presidenta.
Pues, aquí con Francisco Barrón, el secretario de Bienestar del estado —hoy nace el bebé de la gobernadora— acompañando a Octavio y a Nari… Nereyda. Perdón, perdón, se me complica.
Muy breve, Presidenta, nada más para darle el avance.
Esta es la vigésima segunda sesión del “Miércoles de…”, “La mañanera”.
Llevamos un avance de 29 proyectos muy importantes, que significan 25 mil 932 viviendas en proceso.
El conjunto está muy bonito. Tiene detalles que ahorita les va a explicar Nery, Octavio, muy muy bonitos.
Y comentarle, Presidenta, que con esta “mañanera”, “Miércoles de Vivienda”, ya cubrimos 18 entidades del país, y entonces vamos muy bien.
Y le dejo la palabra a Octavio, porque son muy buenas noticias las que tenemos en Sinaloa.
Gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Estamos en el municipio de Ahome, Sinaloa, en Los Mochis, en el Fraccionamiento Infonavit “Virreyes”.
Ya este es el evento, Presidenta, número 29 de entrega de vivienda.
Ya tenemos en todo el país 98 conjuntos habitacionales donde ya estamos entregando vivienda. Y de estos 98, 34 están agotados al 100 por ciento y ya hemos colocado entre los derechohabientes a más de 26 mil viviendas. Y este mes de julio vamos a abrir otros 18 fraccionamientos en varios estados del país.
Aquí en Infonavit “Virreyes” estamos construyendo 768 viviendas. Y este día vamos a entregarle a 96 familias vivienda, aunque hay que decir que el 85 por ciento de las 768 ya están colocadas entre los derechohabientes, así es de que quedan 100.
Un aviso para todos los derechohabientes para que se apuren, porque nomás quedan 100. Y, la verdad, están bien bonitos los departamentos y el fraccionamiento en su conjunto.
Decirle, Presidenta, que aquí en Sinaloa nuestra meta de Infonavit son 37 mil viviendas. Ya traemos 20 mil 700 y en estos próximos semanas y meses vamos a contratar, a iniciar obra en 16 mil 200 más.
Con esto, Presidenta, nos ponemos en 36 mil 900 viviendas de 37 mil, es decir, estaríamos a 100 viviendas de la meta. Así es que vamos a poner a su consideración, Presidenta, un posible incremento de meta, si así lo considera usted.
Quiero aprovechar para agradecerle a la gobernadora interina, a Yeraldine Bonilla, todos los apoyos.
Aquí al secretario de Bienestar y Desarrollo Sustentable, Francisco Javier Barrón Aguayo, todos los apoyos que nos han dado.
Al alcalde de Ahome, Antonio Menéndez del Llano, que sin el apoyo de ellos sería muy difícil hacer este proyecto.
Y bueno, Presidenta, para finalizar esta intervención, nos acompaña Yeraldine Nereyda Jiménez Pompa —es que está difícil tu nombre, Nereyda Jiménez Pompa— y le vamos a entregar, si no tiene inconveniente, Presidenta, su vivienda. Con su permiso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante. Felicidades.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Nereyda nos va a relatar, Presidenta, si nos permite, cómo se siente y lo que significa para ella esta entrega.
—Adelante, Nereyda—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante, Nereyda.
BENEFICIARIA INFONAVIT DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, NEREYDA JIMÉNEZ POMPA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
La verdad, me siento supercontenta, superfeliz, porque quién se iba a imaginar que nosotros, como mexicanos, tuviéramos una vivienda digna. Y, la verdad, estos departamentos están supercómodos, superhábiles, superaccesos a nosotros.
La verdad, no me costó mucho, no duré mucho tiempo en obtenerla.
Tengo 2 cuartos, tengo mi baño, tengo mi cocina-sala, tengo un balcón que, la verdad, está superpadre, tengo un espacio de lavandería.
La verdad, le agradezco mucho a usted y a las personas que en su mente pensaron en los mexicanos porque, la verdad, sin el proyecto de ustedes, yo creo que muchas familias de nosotros —no sé— estuviéramos rentando casa, gastando dinero. Y ya ese dinero de la renta, pues ya es dinero de nosotros, es casa de nosotros.
Decir: “este es mi hogar, esta es mi casa. Llegué a mi casa, por fin llegué a mi casa”.
Y, la verdad, yo me siento orgullosa, feliz de que usted haya hecho este proyecto, porque, la verdad, no me arrepiento —y lo digo de corazón— haber votado por usted, la verdad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, Nereyda.
Gracias.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Edna.
BENEFICIARIA INFONAVIT DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, NEREYDA JIMÉNEZ POMPA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias. Cuando sea, es bienvenida aquí a mi casa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ándale, pues. Vamos a ir para allá. Muchas gracias, Nereyda.
Gracias, Octavio.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Buenos días.
—Vamos con el video de ayer y los dos balones, porque los demás se desvelaron, no llegaron hoy—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LOS FESTEJOS EN EL PAÍS POR EL TRIUNFO DE LA SELECCIÓN NACIONAL DE MÉXICO EN EL MUNDIAL 2026)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas felicidades a la Selección.
Bueno, vamos con… Ah, los balones. O al final, ¿les parece?, al final.
Bueno, está con nosotros Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; Violeta Vázquez Rojas, subsecretaria de Ciencias y Humanidades; y Felipe Arturo Ávila, director general del Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones en México.
—Rosaura—.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Estamos muy felices con nuestro triunfo, por supuesto, en el futbol, pero, bueno, también seguimos avanzando con el apoyo a la investigación científica, tecnológica y humanística.
Por eso, me da mucho gusto hoy presentarles esta nueva etapa del Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México, que se fundó en 1953 por el presidente Adolfo Ruiz Cortines; hoy lo está dirigiendo el doctor Felipe Ávila.
Por instrucciones de nuestra Presidenta, este Instituto se transforma en un organismo público descentralizado, sectorizado, en la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. Este cambio busca fortalecer una institución dedicada a estudiar, preservar y divulgar nuestra memoria histórica.
El Instituto podrá formar nuevas generaciones de especialistas y profesionales comprometidos con el conocimiento riguroso sobre nuestro país, sus procesos de transformación, así como de experiencias internacionales relacionadas.
Esto es importante porque la historia no es un catálogo de fechas ni una sucesión de nombres ilustres. La historia es parte de la memoria viva de un pueblo.
La incorporación del Instituto al Sistema Nacional de Centros Públicos —que coordina Secihti—, fortalecerá las capacidades nacionales en ciencias sociales y humanidades, junto con instituciones de gran trayectoria como el Centro de Investigación y Docencia Económica, el CIDE; el Instituto Mora; el Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, el CIESAS; el Colegio de la Frontera Norte, el Colegio de Michoacán y el Colegio de San Luis Potosí.
Un tema, entre muchos que nos ha indicado la Presidenta, es tener atención e investigación en el avance de la extrema derecha en distintas partes del mundo.
Frente a los discursos de odio que buscan exacerbar el clasismo, el racismo y la división social, la historia y la memoria de nuestro pueblo deben ser una barrera moral.
Quienes estamos comprometidos con la libertad, la justicia social y las instituciones democráticas tenemos la responsabilidad de redoblar esfuerzos para defender y promover los principios que han hecho de México una gran nación.
Con este Instituto fortalecemos la memoria histórica como un bien público, la educación superior como un derecho y el conocimiento como una herramienta para construir un país más democrático, más justo y más solidario.
Muchas gracias.
Enseguida va a presentar el proyecto el doctor Ávila.
Por favor, gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, Felipe—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDIOS HISTÓRICOS DE LAS REVOLUCIONES DE MÉXICO, FELIPE ARTURO ÁVILA ESPINOSA: Muy buenos días a todas y a todos. Muy buenos días, Presidenta.
El 1º de julio es una fecha muy importante en la historia reciente de México. El 1º de julio de 2018, más de 30 millones de mexicanas y mexicanos se volcaron a las urnas para poner fin a más de 30 años de gobiernos que habían impuesto un sistema económico y social injusto, opresivo, inmoral, que había sumido en la pobreza y marginación a millones de familias mexicanas.
Un sistema de privilegios en favor de unos cuantos que había terminado con el Estado de bienestar construido por la Revolución Mexicana y que había revertido las conquistas agrarias, laborales, educativas, de salud, vivienda y servicios básicos de la mayoría de la población, y que había entregado la mayoría de nuestros recursos naturales, industrias y servicios estratégicos a la iniciativa privada, nacional y extranjera.
A partir de este 1º de julio de 2018, comenzó un Movimiento de Transformación de nuestra vida pública que fue ratificado en las urnas en 2024, cuando más de 36 millones de mexicanas y mexicanos eligieron, por primera vez, a una mujer como Presidenta de la República.
Un gran acontecimiento histórico con el mandato de continuar y profundizar el proceso de Transformación para consolidar un nuevo régimen bajo los principios de: privilegiar la atención a los pobres, mejorar las condiciones de vida de los sectores marginados, ampliar los programas sociales, gobernar para y con la gente y visibilizar a los sectores excluidos.
Este gobierno de la Cuarta Transformación tiene en la historia de México una de sus principales guías: la importancia que le asigna se refleja que, en 2025, haya sido declarado “Año de la Mujer Indígena” y este año [2026] el “Año de Margarita Maza Parada”.
Se muestra también en las secciones de “Humanismo Mexicano” y “Mujeres en la historia” de “La mañanera del pueblo”.
Sus políticas públicas tienen como ejes: el Humanismo Mexicano, la inclusión, la equidad de género, la dignidad de las personas, la justicia para las comunidades indígenas y afrodescendientes, la ampliación de libertades y derechos, y la defensa de la soberanía nacional.
En este contexto, la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo nos ha instruido para que el Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México amplíe sus facultades y se dedique no solo a la difusión e investigación de la historia de México, sino que también pueda impartir clases de licenciatura y posgrado en Ciencias Sociales y Humanidades, como un organismo público descentralizado adscrito a la Secretaría de Ciencias, Humanidades, Tecnología e Innovación.
De este modo, el INEHRM tendrá por objetivo formar estudiantes con una sólida preparación académica, pensamiento crítico y conciencia social a través de un modelo de educación pública, gratuita y de calidad.
Este proyecto complementa el programa educativo de este gobierno para la educación superior.
Se busca fortalecer la vinculación de la academia con la sociedad, dando continuidad a la tradición de las universidades públicas, institutos y centros de investigación que hace varias décadas pudieron combinar una sólida formación, docencia e investigación científica y humanista, a la vez que impulsaron una amplia discusión académica y política sobre los acontecimientos más importantes del mundo, de América Latina y de México.
En esos años en las universidades públicas, institutos y centros de investigación, sin descuidar sus labores docentes y de investigación, se pudo vincular a la academia con la sociedad, contribuyendo al avance en la democratización y en la conquista de mayores derechos y libertades para los sectores populares.
Los planes de estudio y las asignaturas que imparta el INEHRM buscarán vincular la teoría con la práctica, para que los conocimientos y habilidades adquiridos por las y los estudiantes se desarrollen en contacto con los problemas sociales, económicos, políticos y culturales del país y con las necesidades de la Administración Pública Federal, con el fin de que su formación académica contribuya a la solución de estas problemáticas.
El Instituto ofrecerá, en principio, tres licenciaturas: una licenciatura en Historia, una en Ciencias Sociales y Humanidades, y una en Administración Pública y Buen Gobierno.
Se busca desde estas licenciaturas que el pensamiento más avanzado en ciencias sociales y humanidades se pueda impartir a las y los estudiantes en un formato híbrido que combine las clases presenciales con la educación a distancia.
El Instituto ofrecerá también tres maestrías: una en Humanismo Mexicano, otra en Estudios de Género y Feminismos, y una más en Movimientos Sociales y Rescate de la Memoria Histórica.
Ofreceremos también dos especialidades para comenzar: una en Comunicación Política y otra en Enseñanza de la Historia.
Queremos también darle mucha importancia a la impartición de diplomados que tengan valor curricular, y que no sean solamente seguidos por personal académico, sino que también puedan ser tomados por gente que esté interesada en estos temas. Entre otros, queremos impartir diplomados sobre: Educación, Agrarismo, Salud, Migración, Problemas Urbanos, Ecología, Energías Alternativas, Tecnologías de la Información, Inteligencia Artificial, Violencias, Sociedades de Cuidados, Resistencias Populares, Relaciones Exteriores, Derechos Humanos, etcétera; temas que nos parece que son muy relevantes en la agenda nacional e internacional que tienen que ser abordados con rigor.
Queremos también que en el Instituto se ofrezcan seminarios permanentes para que el INEHRM sea un centro de encuentro para la discusión colectiva de universidades y centros de investigación de México y América Latina, a través de tres seminarios con los que comenzaríamos:
Uno, para discutir los problemas sociales, políticos, económicos, culturales y ambientales contemporáneos.
Otro sobre geopolítica.
Y uno más sobre pensamiento e integración latinoamericana.
La Presidenta nos ha instruido también para que le demos un gran impulso a las publicaciones, publicaciones que se nos hacen necesarias, que lleguen a la máxima cantidad de gente posible.
Haríamos una primera colección de Clásicos de México, de: historia, ciencias sociales y cultura, porque hay una carencia de una oferta de libros que estén accesibles a la gente. Y esta colección comenzaría desde los códices prehispánicos hasta textos contemporáneos.
Una colección más sobre Clásicos del pensamiento mexicano de izquierda.
Y una tercera sobre Textos fundamentales del pensamiento crítico contemporáneo.
Es muy importante subrayar que estas publicaciones estarán en línea para que puedan ser descargadas de manera gratuita por todas y todos los interesados. Es una manera de democratizar la cultura, de democratizar la lectura, de democratizar el conocimiento.
Una parte de estas colecciones se traducirán a lenguas originarias. Y haremos también audiolibros para personas con problemas visuales.
El calendario a partir de la firma y la publicación de este Decreto que hará la Presidenta de la República es: sacaremos una convocatoria en este mes de julio, recibiremos las solicitudes de inscripción durante este mes de julio; el mes próximo haremos un curso propedéutico y comenzaremos las actividades con el siguiente ciclo escolar hacia mediados de septiembre del próximo… este próximo septiembre.
La Presidenta también nos pidió que buscáramos un local ubicado en el Centro Histórico de la Ciudad de México. Este estará en la calle de Guatemala número 80.
Muchísimas gracias.
Gracias, Presidenta. Gracias a todas y a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Felipe, ¿por qué no platicas de la siguiente sede?—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDIOS HISTÓRICOS DE LAS REVOLUCIONES DE MÉXICO, FELIPE ARTURO ÁVILA ESPINOSA: —Ah, claro—.
Bueno, comenzaremos —como les decía— en este próximo mes de septiembre.
El primer año ahí, se impartirán las clases, ahí haremos el área de docencia y una parte del área de investigación.
Y como la intención es que nuestra oferta académica crezca, que pueda incorporar a más estudiantes, hombres y mujeres, y que ofrezca otras carreras de licenciatura y otras maestrías, en particular, la Presidenta me ha pedido que vayamos preparando una licenciatura en Economía, que se nos hace también muy necesaria.
Para el próximo año también tendremos instalaciones en el exconvento de Jesús María, que está siendo ya remodelado por el Instituto Nacional de Antropología y de Historia, y que estará listo para poder ampliar nuestra oferta académica y nuestras actividades para el próximo año.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Felipe. (Inaudible) algunas de las personas que han participado (Inaudible)—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDIOS HISTÓRICOS DE LAS REVOLUCIONES DE MÉXICO, FELIPE ARTURO ÁVILA ESPINOSA: Perdón, la Presidenta nos ha pedido también que integremos un cuerpo colegiado académico con gente del más reconocido prestigio en ciencias sociales y humanidades.
Estamos integrando un equipo de trabajo en el que forman parte gente tan destacada, tan distinguida, como el doctor Enrique Semo, como el doctor Lorenzo Meyer, como el doctor Armando Bartra, como la doctora Romana Falcón; como también hemos invitado a gente que colabora con nosotros en el Instituto actualmente, como el doctor Ariel Rodríguez Kuri; como la doctora Margarita Vasquez Montaño.
Es un cuerpo colegiado integrado por personalidades de reconocida trayectoria y de pensamiento progresista dentro de la academia mexicana, pero que también va a integrar a nuevas generaciones.
Estamos invitando a gente destacada del medio académico e intelectual; a nuevas generaciones, porque una de las intenciones que tiene este Instituto es que sea una especie de suma de generaciones, de experiencias, de trayectorias, pero también de propuestas.
Y también nos ha pedido la Presidenta que invitemos a gente destacada del pensamiento crítico latinoamericano que está haciendo una labor importante en sus respectivos países. Y que en estos momentos en que hay un ascenso de los movimientos de derecha y de ultraderecha en América Latina, pues queremos que estas personas puedan ser parte de esta discusión colectiva con una visión mucho más amplia, con una visión latinoamericana, para que podamos ir cerrando filas para detener estas amenazas para la civilización que representa el ascenso de las derechas y las ultraderechas en América Latina, pero también en el mundo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias—.
Bueno, para que no se diga que “este Instituto es a costa de los demás”, todos los Institutos que existen ahora del sistema de la Secihti: este año abrimos 200 plazas para esos institutos, algo que no se hacía en más de —no sé— 10, 15 años, que se están en este momento procesando; y el apoyo que se le da a las instituciones públicas que ya existen; y la formación de esta nueva institución.
Y es relevante que sea un 1º de julio, a 8 años del triunfo de la Cuarta Transformación.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
INTERVENCIÓN: —Ya está el Decreto—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ah, ¿ya está el Decreto?—.
Lo firmamos, sí.
(FIRMA DEL DECRETO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a las preguntas.
—A ver, Carlos—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Por años, la historia ha sido estudiada a través de diversas corrientes historiográficas, como el positivismo, el historicismo, el materialismo histórico, la microhistoria, entre otras más.
Ahora con este Instituto, ¿de qué forma se estudia, con qué corriente historiográfica se estaría estudiando el Humanismo Mexicano, la Cuarta Transformación?
¿Y de qué manera se busca permear estos nuevos talentos que se van a generar con estas nuevas licenciaturas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No solo es la Cuarta Transformación, o sea, el Instituto estudia las tres grandes Transformaciones. Y ahora, desde hace ya varios años, ha incorporado lo que está ocurriendo en este momento en México y también en el mundo.
Entonces, sigue teniendo de manera importante el estudio de la Independencia, de la Reforma, de la Revolución y de distintos procesos históricos que han ocurrido en nuestro país.
—Pero, Felipe, ¿quieres contestar este…?—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDIOS HISTÓRICOS DE LAS REVOLUCIONES DE MÉXICO, FELIPE ARTURO ÁVILA ESPINOSA: En el INEHRM hemos promovido la investigación, la divulgación de la historia desde una perspectiva distinta.
Generalmente la historia ha sido una historia masculina, una historia de hombres poderosos, una historia desde el poder, desde el Estado.
Y desde la administración anterior, del Presidente López Obrador, y también ahora bajo el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, lo que nosotros hemos estado promoviendo desde el INEHRM es una narrativa histórica que pone en el centro a los actores colectivos, a los sujetos sociales, a las comunidades indígenas y afrodescendientes, a las mujeres, a las infancias, a las luchas campesinas, las luchas obreras, magisteriales, estudiantiles.
Ha sido una narrativa que lo que ha estado haciendo, es visibilizar a quienes habían sido borrados de la historia, a quienes no tenían nombre, no tenían rostro y no tenían voz.
Es una historia que pone énfasis en los procesos colectivos como procesos de luchas, de avances, de resistencias; por construir sociedades más equitativas, más justas, más incluyentes, más democráticas.
Y en particular, la historia de México la hemos visto como esta historia de la lucha del pueblo mexicano que tiene sus raíces más antiguas y profundas en nuestras comunidades indígenas originarias que resistieron la invasión española, que lograron defender a sus comunidades, a sus culturas, a sus tradiciones, y que permanecen en la actualidad.
Esta historia pone énfasis en los procesos sociales como procesos colectivos, como procesos de miles de mujeres y de hombres de todas las edades, que hacen lo que está en sus manos para contribuir a un gran esfuerzo de tener una sociedad más justa y más equitativa.
Y nosotros nos sentimos herederos de esta tradición y, además, nos sentimos con la responsabilidad de conservarla y de profundizarla.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, en otro tema, sobre el Mundial: después de 40 años, México vuelve a ganar un partido de eliminación directa. En la historia de los Mundiales solamente tres selecciones han ganado cuatro partidos consecutivos sin recibir gol: el Brasil del ‘86, Italia ‘90.
Parece que esta generación llena de jóvenes, pues ilusiona. Y dirían en redes sociales: “¿y si sí?”.
¿Cómo ve esta situación, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero, felicidades a la Selección porque, la verdad, fue un gran juego, un… de primerísima, pues.
Hay quien le gusta decir: “y si hubieran hecho esto”, “y si hubieran hecho aquello”. Pero dieron todo en la cancha y con un profesionalismo excepcional. Y es un orgullo para todas y todos los mexicanos.
En el primer triunfo de la Selección yo dije: “es que al que no quiere México le va a ir mal”, de dentro y de fuera, porque nuestro país es algo extraordinario.
Y algo muy bonito es el orgullo de ser mexicanos, el no sentirnos menos que nadie; al contrario, el poner al frente nuestra historia, nuestros valores, la manera en que convivimos, la manera en que recibimos al mundo entero.
Entonces, es un orgullo muy grande y es una alegría para todas y todos los mexicanos.
A algunos no les gustará, pero serán los menos. La gran mayoría estamos muy contentos, alegres, felices y esperando otro triunfo de la Selección.
PREGUNTA: Pues prácticamente México ya cierra su Mundial, el partido del domingo es el último que se va a jugar en suelo mexicano. Ya depende de si hoy avanza Inglaterra o la República Democrática del Congo.
¿Qué balance hace de estos partidos? Porque son más de 600 mil personas que estuvieron en los partidos de la Selección.
Y también un mensaje interesante, Presidenta:
Los marroquíes se fueron muy felices por el apoyo que tuvieron en Monterrey. Incluso el mismo técnico de Marruecos les dice: “ahora nosotros les vamos a devolver el favor en el próximo Mundial”, porque se juega en Marruecos.
Japón se sintió muy arropado.
Los lazos con Colombia se fortalecen después de los partidos que tuvieron aquí.
Los surcoreanos se fueron muy felices.
¿Qué mensaje se manda con eso?
Bueno, la Selección de Irán agradeció bastante, por la hospitalidad y el apoyo que les dieron, a pesar de que fue un Mundial complicado para ellos, porque no se les dieron las condiciones de siquiera dormir en Estados Unidos.
¿Qué mensaje se da con esta hospitalidad de México? ¿Y qué balance saca de que, bueno, ya, ya se acabó el Mundial en México, el próximo domingo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fraternidad, eso es lo que es el pueblo de México, fraternidad, con nosotros mismos y hacia el exterior.
Y, la verdad, no es por nada, pero el Mundial se ha vivido en México. Poco hemos visto de las celebraciones en Estados Unidos o en Canadá; realmente aquí es donde se ha gozado, recibido al mundo entero de manera muy especial.
Ahora, a todos los aficionados, a todas: hay que tener siempre cuidado. Celebrar con responsabilidad, que es muy importante.
Pero es una alegría muy grande la que hoy tiene el pueblo de México. Por eso, ayer subí un… —A ver, pon lo que subí ayer en la noche—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No, el texto, por favor, el último texto—.
Estuvimos en Azcapotzalco ayer.
“Jugaron con el corazón, con el alma y con orgullo. Hoy nuestra Selección nos regaló una alegría inolvidable y demostró que nunca debemos dejar de creer en México. Gracias por defender nuestros colores con pasión y por hacer que todo un país celebre unido. ¡Que siga sonando fuerte el grito de gol! ¡Viva México!”.
Eso es lo que fue… Ganó, estábamos ahí, me subí al auto para regresar para acá y ahí fue donde… fue lo que salió del alma en ese momento.
PREGUNTA: Presidenta, y en otro tema, entonces, para que quede claro para los mexicanos, para todo Norteamérica: el titular del Ejecutivo en Estados Unidos no puede terminar de tajo el T-MEC, sino que es un proceso a largo plazo de 10 años.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quisieran terminar de tajo, tendría que pasar por el Congreso. Hay que recordar que el Tratado pasó por los tres Congresos: Canadá, Estados Unidos y México. Es una ley, digamos. Entonces, si quisiera salirse por completo, tendría que pasar por el Congreso.
Ahora, si el presidente Trump, por las razones que todos conocemos… Porque ya ayer ya estaban diciendo “que si la Presidenta”, “que si…” Lo mismo está viviendo Canadá que México en este momento relacionado con el Tratado, por una visión económica más proteccionista del presidente de los Estados Unidos.
Si el presidente de los Estados Unidos no hace una carta diciendo que quiere extender durante 16 años, empieza un proceso de revisión. Pero el Tratado sigue por los próximos 10 años. Y ese proceso de revisión, conforme está escrito en el Tratado, se realiza año con año.
Ahora, ¿qué característica debe tener este proceso de revisión año con año? Pues es algo que tenemos que definir ahora en las reuniones que van a tener los tres secretarios para ver, en particular, qué se plantea.
Recuerden que nosotros, por encima del Tratado, hay dos tarifas que tiene, o dos aranceles que puso Estados Unidos a México como fuera del Tratado, a pesar de que tenemos Tratado de Libre Comercio, que es: los aranceles a los vehículos, aunque salvaguarda la parte manufacturada en Estados Unidos en el caso de los vehículos; e igual en el caso del acero y el aluminio.
Nosotros, por supuesto, queremos una mejor condición incluso en esos dos casos que la que tenemos ahora, y creemos que es factible hacerlo a partir de este proceso de revisión que vamos a hacer.
Es decir, no es el Tratado en general, sino en particular lo que hicieron con… le llaman “la 232”, que es un Decreto que hizo el presidente Trump. Pero sigue 10 años vigente, el tema nada más es qué se va a revisar y cómo se va a revisar y la información que se tiene que ir dando.
Entonces, eso es lo que van a decir hoy.
Mañana viene el secretario de Economía aquí, a “La mañanera”, para poder… —Perdón, me distraje—. Mañana viene el secretario Ebrard aquí, a “La mañanera”, para poder platicar —con todas y todos los mexicanos y ustedes— qué se platicó en esta reunión del día de hoy y cuáles son las reuniones siguientes.
Entonces, por eso no es que hoy se vaya a acabar el Tratado, ni mucho menos.
PREGUNTA: Presidenta, ¿estas revisiones más constantes no podrían generar incertidumbre en las inversiones en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No queremos que eso ocurra. Entonces, por eso México ha puesto todo de su parte, siempre con los límites evidentes que tenemos, para garantizar el desarrollo de nuestro país, los empleos, y las empresas también; siempre, sin ceder cosas que no podemos ceder, desde la soberanía hasta otras medidas que nos han pedido que no podemos nosotros ceder, porque tenemos nosotros también que poner en primer término la economía de las familias mexicanas.
Pero hay conversaciones y estamos trabajando en ello. Y por lo pronto, todo aquello que está en este momento vigente, sigue vigente, todo sigue vigente.
PREGUNTA: ¿Hay Plan B en este caso, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No queremos todavía pensar en ello, vamos a esperar la reunión de hoy y a cómo se plantean las siguientes reuniones. Y vamos a estar muy pendientes, como lo hemos estado hasta ahora.
México ha conseguido, dentro de todas las circunstancias, una muy buena posición frente a otros países y queremos que esa posición se mantenga.
Pero, además, hay algo muy importante: el Tratado le beneficia a Estados Unidos. En primer lugar, le beneficia a las y los estadounidenses porque reduce los precios de los productos.
Por ejemplo, los automóviles, se ha incrementado mucho el valor de los automóviles nuevos y usados, entre otras razones, por los aranceles que tenemos. No es automático que todo se pueda fabricar en Estados Unidos porque —como aquí lo explicamos— hay cadenas de producción que van y vienen. Entonces, se generan empleos en México, pero también se generan empleos en Estados Unidos y también se generan empleos en Canadá.
Entonces, mantener el Tratado y reducir las tarifas ayuda al pueblo de Estados Unidos para disminuir precios y para poder tener accesibilidad a muchos de los productos.
Entonces, es algo que hemos venido manifestando.
Y, además, una de las visiones es que, como Norteamérica, los tres países podemos competir mejor juntos frente a otras regiones del mundo. Eso lo hemos mantenido siempre.
Entonces, vamos a seguir trabajando en ello y ver en qué cosas podemos seguir avanzando.
Entonces, por lo pronto las cosas quedan como están.
Y hoy es la reunión y mañana informamos cómo fue esa reunión.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos. A ver—.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de Reporteros MX. No me levanto para no obstruir el tiro de las cámaras.
Presidenta, digo, ya se planteó como un plan B en caso de —suponiendo, sin conceder— no se firmara el Acuerdo y comenzara la cuenta regresiva de 10 años.
Permítame replantearlo: ¿no estaría México dispuesto a abrir su visión económica a otros panoramas que no sea Norteamérica?
Ya se hizo algo, por ejemplo, con la Unión Europea. Pero ahí está el sur, ahí está Sudamérica, ahí está Asia también; la economía africana tiene un despliegue importante, en un mundo donde usted nos dice: “sí le conviene a Estados Unidos”.
Pero bueno, si el gobierno tampoco se quiere ayudar en que le vaya a su propia economía, tampoco es como que podamos hacer mucho al respecto.
Si, ¿México en esa reconfiguración, en caso de que el cronómetro inicie para 10 años —que es un tiempo considerable—, se abra ese panorama mundial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí tenemos varios planteamientos; entre ellos, lo que hicimos con Europa.
Vamos a esperar el día de hoy, que es, digamos, la posición formal de los Estados Unidos a través del embajador Greer, y vamos informando.
No hay que tomar… Digamos, hemos venido trabajando en diversos planes, en especial el Plan México, que es el fortalecimiento de la producción nacional, y diversas inversiones que continúan ampliándose en nuestro país.
Y una vez que tengamos más información, en todo caso, generaríamos otras alternativas. Pero, por lo pronto, consideramos que hay que esperar un tiempo para saber bien cuál es la posición de Estados Unidos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Admito que la siguiente pregunta tiene tintes de polémica, pero es ineludible, es inexorable. Y permítame hacer un poquito de precedente histórico con el tema del futbol y la política:
En el ´82 Inglaterra le quita la Isla de las Malvinas a Argentina. Y en ese momento fue y sigue siendo una herida muy abierta, por parte del pueblo argentino.
Y no es 4 años después que, justamente en México ´86, Diego Armando Maradona y la Selección argentina, justamente en un partido contra Inglaterra —aún con ese contexto político que era bastante tenso en ese momento—, vencen a Inglaterra, y toda la afición inglesa se le va encima a Argentina, se le va encima a Maradona.
Y para aquella nación de la Patagonia se siente como el renacimiento, se siente como… Pues sí, con la connotación política en todos los sentidos una victoria.
Usted, que estuvo en Azcapotzalco y si estuvo conviviendo con la gente, a mí no me gusta apostar, pero apostaría que por lo menos una persona, le habrá comentado de esta connotación con Ecuador, desde luego, por el tema de la Embajada.
Entonces, desde luego que —y usted lo mencionó— hay orgullo de por medio, el orgullo nacional. Y eso también representa para el mexicano un motivo para salir a la calle, un millón de personas en el Centro Histórico, en el Ángel, en Reforma y en distintas partes de la República Mexicana que se siente de nuevo como una victoria y, sobre todo, como un tema pendiente.
Y al mismo tiempo, aprovecho para preguntarle si ¿ha habido alguna actualización? Porque desde que el entonces Presidente López Obrador, en abril del ´24, comentó que se iba a meter una denuncia en la Corte Internacional, hasta el momento, hasta donde sabemos, no ha habido respuesta de aquel episodio diplomático, bueno, que de “diplomático” no tuvo nada Presidenta.
Serían esos dos aspectos: lo que representa para la población siendo usted jefa de Estado en este momento y la situación jurídica del episodio.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ponerlo en dos términos, o en tres:
El primero es un triunfo de la Selección, eso es muy importante, porque no debemos ser oportunistas de decir otra cosa. Es una gran Selección, salió a jugar.
Y hay algo muy especial, que es el orgullo de ser mexicano, ahí sí. Y eso es lo que vivimos hoy en México, no se vivía en otras épocas. Yo acabo de cumplir 64 años.
Siempre hemos sido orgullosos y orgullosas de ser mexicanos, pero hoy es algo muy especial lo que se vive.
Pero es un triunfo de la Selección, y hay que ponerlo en ese justo término; y la alegría que los 26 jugadores —son 26, ¿verdad?— le han dado al pueblo de México. Ahí hay que dejar, en esa parte.
Ahora, en primer lugar, se vive una enorme libertad en el país. No podría haber un millón de personas celebrando si no hubiera libertades.
Entonces, esta idea que han querido decir que “en México no hay libertades”, que “hay autoritarismo”, que… Pues no podríamos estar viviendo lo que hemos vivido durante todos estos días si no hubiera libertades en el país, y democracia. —Algún teléfono por ahí—. Libertades y democracia, que es muy importante. Y ese es el clima que se vive en México.
Si fuera un país autoritario que no permitiera que saliera a celebrar la gente, pues entonces estaríamos en otra condición.
Aquí se vive un ambiente de libertad enorme, particularmente en la Ciudad de México. Y eso hay que ponerlo en su justa dimensión.
Ahora, ya el tema de Ecuador, pues: qué bueno que ganó México, vamos a ponerlo así.
Podemos invitar al canciller para que pueda dar mayor información.
Ayer leía, de estos adversarios que no nos quieren nada de la ultraderecha, que por culpa de nosotros no hay buena relación con países de América Latina. Así lo ponían: “por culpa del gobierno de la Transformación, o de los gobiernos de la Transformación, no hay buenas relaciones con América Latina”.
Entonces, hay que recordar: México rompió relaciones con Ecuador porque Ecuador invadió la Embajada de México en Ecuador.
Las Embajadas es como un pedacito de territorio de los otros países en ese país. La Embajada aquí de Estados Unidos es como un pedacito del territorio de Estados Unidos ahí o de la representación de Estados Unidos. Claro que es territorio mexicano, pero en ese lugar están las condiciones para reconocer que ahí es un lugar de representación del gobierno de los Estados Unidos en México; igual que en Colombia, igual que en Brasil, igual que en Ecuador, igual que cualquier Embajada.
Y hay Tratados internacionales que establecen cuáles son las características de tener Embajadas y qué representación tienen, y qué ocurre en esas Embajadas.
Recordemos que… —Se me olvidó ahorita el nombre de la persona que después detuvieron…—.
PREGUNTA: Jorge Glas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Jorge Glas. Busca asilo en México y entra a la Embajada de Ecuador…
PREGUNTA: Vicepresidente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vicepresidente. Busca asilo en la Embajada de México en Ecuador.
La tradición de asilo en México es muy grande, desde hace muchos años.
Entonces, busca asilo, llega a la Embajada, y el gobierno de Ecuador invade la Embajada de México y se lleva preso a la persona que estaba ahí pidiendo asilo.
En ese momento, el Presidente López Obrador rompe relaciones con Ecuador. Y cualquier país del mundo hubiera roto relaciones si alguien invade su Embajada.
Eso es lo primero, en el caso de Ecuador.
Y eso sigue porque, en primer lugar, detuvieron a una persona dentro de la Embajada. Es como si hubieran venido a México a detener a una persona sin ningún permiso.
Entonces, es muy grave lo que hicieron, muy muy grave, y por eso no hay relaciones con Ecuador.
En el caso de Perú, Perú decidió que no hubiera relaciones con México, esa fue una decisión de Perú, por un posicionamiento que hicimos de que nos parecía injusto que estuviera detenido el presidente Castillo.
Entonces, por esa razón Perú decide romper relaciones. Entonces, no tiene más que esa connotación. Nosotros no rompimos relaciones con Perú, ellos rompieron relaciones con México por un posicionamiento político.
PREGUNTA: Correcto. Pero con Ecuador ¿el estatus jurídico de esa denuncia, sabemos dónde se encuentra?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a preguntarle al canciller en qué estatus está y cuáles serían las condiciones —vamos a ponerlo así, lo platicamos en otra “mañanera”— para que pudiera restablecerse la relación con Ecuador.
PREGUNTA: El propio Noboa lo ha planteado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero no es así nada más de que “ahora regresamos a relaciones”, tiene que haber varias consideraciones, y esas las platicamos en algún otro momento.
PREGUNTA: Para finalizar, Presidenta: habla usted del 1º de julio y el aniversario de los 8 años.
Aquí, con mucho respeto, pero también con honestidad, ha existido mucha problemática para que la comunicación de esta idea de la 4T permee, sobre todo, en las juventudes, no en referencia al aniversario de la llegada, sino a lo que sucederá mañana en el aniversario del 2 de julio, 20 años del fraude electoral de 2006.
Y como usted ha mencionado en otras ocasiones, muchos de los que nacieron en 2006 para este punto tendrán 20 años. No lo conocen, no lo saben, tampoco padecieron o tienen noción de sus consecuencias. Y el estatus quo que conocen es justamente los gobiernos del Presidente López Obrador y ahora el de usted.
Esto es interesante porque aquellos que cometieron el fraude electoral, los que participaron, Vicente Fox, Felipe Calderón, Luis Carlos Ugalde y muchos de ellos que incluso quedan en residuos y ahora siguen de manera activa participando en la política, como Somos México, son los que quieren plantear la contrapropuesta ideológica del proyecto de nación que emplaza a su gobierno.
De hecho, también ya ha quedado como en lo etéreo dentro de las nuevas generaciones —se lo digo, porque así lo veo entre mis contemporáneos—, por ejemplo, el discurso del desafuero de Andrés Manuel López Obrador, que lo más que se suele recordar es justamente el final. Que por cierto, es una cita directa que hace el presidente Benito Juárez a Maximiliano, cuando Maximiliano lo invita a formar parte del imperio y Juárez le responde que a él y a Juárez lo va a juzgar la historia.
De manera que, dos cosas:
¿Cómo justamente contagiar, enseñar, heredar? Porque está quedando —se lo insisto— como en un plano bastante superficial estos eventos históricos que tuvieron consecuencias, que tuvieron guerras contra el crimen organizado donde murieron muchas juventudes, y ahora se siente dentro de esos grupos juveniles hasta nostalgia por algo que no llegaron a conocer, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero, de las encuestas que nosotros hemos hecho o que salen incluso que no hacemos nosotros y que salen publicadas: en los jóvenes la aceptación que nosotros tenemos es de más del 55 por ciento. Puede ser un poco menor que en los adultos mayores, pero es una aceptación por encima de la mitad de la población, jóvenes de 18 a 29 años. Entonces, no es tanto que no haya aceptación por parte de los jóvenes de nuestro gobierno.
Quizá hay un sector de los jóvenes que no vivieron todo el proceso —como bien tú dices— y que están esperando otras acciones por parte del gobierno; o no tienen suficiente información de lo que pasó, entre otras cosas, porque hoy la información se produce de una manera muy distinta a la que por lo menos hace 10 años se vivió.
Si bien, hace 10 años había redes sociales, no tenían el impacto en la información que tienen hoy, seguían pesando muchísimo las televisoras o la radio; hoy las redes sociales tienen un impacto mayor y la manera de comunicar en redes sociales es “lo que no comunicas en 30 segundos ya no se ve”.
Entonces, es muy importante seguir promoviendo, primero, la educación de 15 a 18 años. Y sustentar esa educación, aunque sea tecnológica, en el reconocimiento de la historia de nuestro país.
Y también acostumbrar a las y a los jóvenes a leer y a la comprensión de esa lectura, para que se pueda conocer en más de 30 segundos y podamos atraer nuevamente a una forma de entendimiento de la realidad, que es mucho más compleja que lo que se puede comunicar en 30 segundos.
Entonces, por un lado, es eso.
Y por el otro, este Instituto y la manera de comunicar o cómo comunicar la historia es muy importante.
El otro día estaba en una reunión muy grande de servidores de la nación y les preguntaba: “¿cuántos años tienen?”. Y muchos pues tienen 30 años; entonces, ¿vivieron el fraude del 2006?, pues eran muy chiquitos.
Entonces, pues hay que recordar lo que fue ese periodo. Y por eso lo estamos recordando permanentemente, porque si no, se puede dar la idea de que lo de antes fue mejor, y no.
Es como este nuevo partido que impulsa el viejo régimen, porque eso busca, regresar al viejo régimen, y ese es el objetivo. Es un nuevo partido de viejos, que regresan al pasado, porque eso es lo que buscan, regresar al pasado.
Y ahorita ya están ahí escribiendo en su Twitter, me imagino —ya no se dice Twitter, ¿verdad?— en su X.
Pero es eso, en realidad, porque nada más hay que ver quiénes lo conforman.
Entonces, hoy hay que estar contentos, alegres.
Pero es muy importante recordar lo que pasó en todo el periodo neoliberal, muy importante: fueron 36 años de entreguismo, de gobernar para unos cuantos, de empobrecimiento del pueblo y donde no hubo democracia. Es falso que hubo democracia en ese periodo.
Y tan solo… Porque hay muchos fraudes electorales en ese periodo, en la Presidencia: pues fue el del ´88 con el ingeniero Cárdenas; el del 2006 con el licenciado, el Presidente López Obrador; y el 2012 que fue la compradera de votos. Pero hubo fraudes en los estados, hubo fraudes en los municipios.
Tan solo en el periodo de Salinas no sé cuántos gobernadores tuvieron que dejar sus cargos, porque no podían acabar por haber llegado con fraudes electorales.
Entonces, fue el periodo del fraude electoral, de la antidemocracia.
Pero ya, en otro momento lo vamos a seguir.
Y miren, cuando yo salgo, no crean que los eventos a los que voy o la gente que me espera es puro adulto mayor. Muchísimos jóvenes, muchisisísimos jóvenes que tienen muy claro el momento histórico que estamos viviendo.
PREGUNTA: Gracias, señora Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos por acá. A ver, el compañero, que hace rato está pidiendo...—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta, buenos días. Soy Marco Antonio Olvera, del portal digital Hidalgo News.
Quisiera preguntarle sobre el tema del turismo mundialista. Afortunadamente —dado el fallecimiento de las personas, que se lamenta— el saldo ha sido blanco durante estos festejos mundialistas.
Han llegado más de 12 millones de turistas extranjeros al país que han arribado a los puertos de Cancún, obviamente también Ciudad de México, y otros, Monterrey.
¿Cómo va a trabajar su gobierno, una vez que pase la fiebre mundialista, esa captación de turistas extranjeros? Porque México no solamente está de moda, Presenta, México se quedó en el corazón del mundo entero, así como se quedó Andrés Manuel en el corazón de los mexicanos.
¿Cuál será la táctica o la ruta de su gobierno para que capitalicemos esos turistas que han quedado con un buen sabor de boca de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todos los que vinieron a México a vivir el Mundial, extranjeros, les puedo asegurar que van a regresar.
Pero, además, es la mejor comunicación, porque ellos les van a platicar a sus amigos, a sus familiares, lo que se vivió en México, y cómo somos las y los mexicanos.
Entonces, esa parte es muy importante.
Y la promoción que se ha hecho a nivel internacional de cómo se vive el Mundial.
Hay varios videos, a ver si después los buscamos.
Decían que “en México había pura violencia”, que “en México…”; nadie se imaginaba que iba a llegar a la Ciudad de México, a Monterrey o a Guadalajara, y hubiera la algarabía que se está viviendo.
Y, además, la promoción que se está haciendo, por parte de la Secretaría de Turismo.
Pero lo que está pasando en México es la mejor campaña hacia el exterior.
¿Y quién la hizo?
La gente, la gente. La gente la hizo; la gente alegre, hospitalaria.
Lo que han vivido las Selecciones de otros países, pues es algo muy especial.
Y los visitantes extranjeros, que se van felices de México.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema: en días… Bueno, prácticamente ya lleva un mes la problemática de la presa Endhó en el estado de Hidalgo, aledaño al río Tula y por supuesto el municipio de Tula y otros municipios que convergen con ese.
En últimas fechas ha participado ya la Semarnat a nivel estatal, el gobierno estatal no lo sé si ha participado o no, en el combate al tema del mosquito culex, que está afectando ya a los animales que se están muriendo.
Bueno, eso por parte de los animales, pero lo que afecta es a los niños y a las personas adultas mayores con el tema del probable paludismo. Porque obviamente se está atendiendo la problemática, Presidenta, pero no del todo...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí se está atendiendo.
PREGUNTA: ¿Cómo combatir esa problemática que afecta la vida cotidiana de las personas, que además son personas campesinas, y que también ahí necesitan atención?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está atendiendo.
Ahora que venga Secretaría de Salud, a ver si hoy mismo pueden emitir un boletín sobre ello.
—A ver si Efraín te pasa un video de lo que se está haciendo tanto en la presa Endhó, como en el río Tula, como en el Valle del Mezquital— Porque se está trabajando muchísimo por parte de la Conagua en el saneamiento de toda esa zona.
PREGUNTA: Y para terminar, Presidenta: usted, como Comandanta de las Fuerzas Armadas, pues obviamente tiene un (inaudible) importante, el pueblo en general, que le otorgamos el voto hace dos años y fracción para convertirse en Presidenta de la República, así como también los elementos del Ejército.
En ese sentido, Presidenta, nosotros publicamos una nota en Hidalgo News de un material que nos llegó y otros portales también lo han publicado, sobre exmilitares que han creado empresas para venderle equipo táctico al propio Ejército; sin embargo, están de dudosa procedencia.
Obviamente no es el Ejército que comete esos ilícitos, porque el Ejército es una institución de respeto absoluto para los mexicanos, pero sí exmilitares han creado empresas para venderle materiales al propio Ejército.
¿Cómo…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no tengo esa información.
PREGUNTA: Le puedo dejar ahí la información, usted, si lo puede…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y, la verdad, es que la manera en que contrata la Defensa Nacional es transparente, buena, no hay un negocio que se establezca en esas contrataciones.
Entonces, voy a… Pues que también la Secretaría de la Defensa sobre este tema. Pero, la verdad, hay mucha pulcritud en todo lo que se hace
Hay periódicos, o no son periódicos informativos muchos de ellos, sino son panfletos de propaganda de la derecha, la verdad, que se han dedicado últimamente a criticar a la Defensa Nacional.
En todos los casos que se ha publicado algo, por ejemplo, en Reforma, en todos los casos se ha respondido, en todos.
Por eso el “Derecho de Réplica”. Que por cierto, hoy sí viene en la tarde Luisa María.
Pero en todos los casos se responde, informando realmente lo que ocurrió con una licitación, con alguna contratación. Es decir, no hay opacidad en la información, ni mucho menos.
Y esto que tú planteas, pues que se informe por parte de la Defensa, si es que ocurre algo de este tipo.
PREGUNTA: Ok. Gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, es importante: cuando un elemento de la Defensa Nacional ya llega a la edad de retiro, es un civil, digamos. Claro que puede ser llamado para distintas tareas, pero ya puede desarrollar otras tareas, pueden poner una empresa, tienen derecho a hacerlo, no es que esté prohibido que un General retirado ponga una empresa para tener algún apoyo adicional más allá de su pensión; entonces, no es que esté prohibido.
PREGUNTA: Ok. Gracias. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos para acá. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Hola. Buenos días, Presidenta. Jeanette Alcantar, del Laboratorio de Periodismo y Opinión Pública, de Guanajuato.
Presidenta, el pasado martes 23 de junio fue asesinada la buscadora Patricia Negrete Tafoya, integrante del colectivo Una Promesa por Cumplir, cuando salió de su trabajo en el Hospital Regional de Pénjamo, en Guanajuato.
Mientras organismos nacionales e internacionales han expresado su solidaridad y la exigencia de una investigación minuciosa que no descarte su labor como buscadora, en contraste el gobierno de Guanajuato ha guardado silencio y se ha anticipado en declaraciones del secretario de Gobierno, que el homicidio fue por un tema personal, aunque la Fiscalía no ha concluido la investigación.
Presidenta, quisiéramos conocer ¿qué opinión le merece esta posición del gobierno del estado frente a este crimen que se suma en una entidad que hoy es la más letal para las personas buscadoras?
Y saber si ¿el Gobierno Federal está interviniendo en el caso con la familia y de qué manera?
Y en su opinión, ¿qué está faltando por hacer en la protección, particularmente a las mujeres buscadoras, ante este tipo de hechos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas de las personas buscadoras, familiares de personas desaparecidas, tienen protección. Lo tienen que solicitar y se hace —como en todos los casos— un análisis de riesgo y a partir de ahí se determina si requieren alguna protección. Muchas veces también son apoyados por la Comisión de Víctimas de distintas formas.
Ahora, una parte… Y eso sí es importante, porque nosotros nos coordinamos con todos los gobiernos de los estados, independientemente de qué partido provengan particularmente para el caso de seguridad, hay mucha coordinación y mucha comunicación entre todos los gobiernos, pero hay responsabilidades compartidas y responsabilidades de cada uno. Entonces, hay una responsabilidad de los gobiernos de los estados y hay una responsabilidad del Gobierno Federal.
Entonces, así como nosotros asumimos responsabilidades siempre, también los gobiernos de los estados tienen una responsabilidad y tienen que asumirla.
Y en este caso, por lo menos, o el caso de las Fiscalías, pues tienen que dar información de las investigaciones que se tienen que hacer, porque en este caso la investigación se lleva en la Fiscalía del estado de Guanajuato.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y en otro tema, bueno, igual en Guanajuato, la alcaldesa Alejandra Gutiérrez, expanista y hoy muy cercana al Partido de Movimiento Ciudadano, ha denunciado hostigamiento político por parte del gobierno estatal a cargo de la gobernadora Libia Dennise García. De hecho, se han propuesto auditorías a su gobierno desde su anterior trienio y el actual, y también se ha denunciado ante la Fiscalía Anticorrupción posibles irregularidades en obras por 7 millones de pesos.
Por su parte, también Movimiento Ciudadano ha pedido que se audite al sexenio del exgobernador Diego Sinhue, señalado por varios casos de presunta corrupción, como los contratos multimillonarios de videovigilancia, la cesión de una carretera de cuota estatal a una empresa privada y su casa en Houston, propiedad de un contratista.
Parece indicar que todo indica que se viene un proceso electoral candente en el estado, donde además no se acaba de cesar la emergencia por casos de violencia, como se vio hace unos días con varias masacres y una revuelta que volvió a mostrar autos quemados en las inmediaciones de Celaya en protesta por acciones de la Policía Estatal.
Presidenta, ¿considera que este clima de crisis política y desatención gubernamental al implicar a la gobernadora y a la alcaldesa de la mayor ciudad de Guanajuato, puede poner en riesgo el plan de pacificación, que hasta ahora ha dado buenos resultados e incluso que podría impactar en la realización de varios proyectos como el paso del Tren México-Guadalajara?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no lo creo. Son temas políticos de Guanajuato y tiene que contestar, en todo caso, la gobernadora.
¿Quién hace auditorías en el caso de los gobiernos de los estados?
Si se usan recursos federales, las auditorias provienen de la Auditoría Superior de la Federación, que depende de la Cámara de Diputados, y tiene un programa de auditorías; o frente a una denuncia, puede actuar.
Y en el caso de recursos estatales, pues actúa directamente la Fiscalía o la Secretaría Anticorrupción o de Buen Gobierno, o de Función Pública, del estado de Guanajuato.
Pero son temas de Guanajuato.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y por último, le venimos dando seguimiento a la investigación por la presunta desaparición forzada del adolescente José Juan Arias Corona, ocurrida hace ya un año, justo el pasado 19 de junio de 2025; y posteriormente la de su padre, José Juan Arias Solís, igual, a finales de 2025.
Hasta el momento no hemos recibido la información que instruyó darse, por parte de la Secretaría de Gobernación, sobre el cumplimiento de las medidas recomendadas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Quisiéramos saber ¿qué le ha informado a usted la secretaria Rosa Icela sobre los avances en la atención a dichas recomendaciones, así como la instrucción mencionada por usted aquí en “La mañanera”, en una ocasión anterior, para que la Guardia Nacional atendiera los requerimientos de información?
Esto lo comentamos porque abogados y organizaciones que acompañan en el caso de los familiares de José Juan y de su papá indican que la Fiscalía General de la República no registra avances en la investigación y que la Guardia Nacional ha incurrido en demoras para proporcionar informes, así como videograbaciones y la declaración de quienes participaron en el operativo donde José Juan desapareció.
Y esto también, dado que hasta ahora se presume una desaparición forzada con la posible participación de agentes de la Guardia Nacional, también saber si ¿hay garantías de un acceso a la justicia para la familia y, sobre todo, del esclarecimiento de la desaparición y la búsqueda efectiva de José Juan?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver si también la secretaria de Gobernación informa. Y este caso también lo tiene la Fiscalía General, también, para poder traer la información.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Vamos…
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema.
—A ver, la compañera—.
PREGUNTA: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Yo creo que hay que tener respeto a que cuando habla uno, habla uno; y cuando habla otro, habla otro. Adelante—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Jatziri Magallanes, de MVS Noticias.
Después de lo que ocurrió sobre… bueno, aquí en los festejos de lo del partido del día de ayer, ya comentaba usted que el gobierno local va a ofrecer una conferencia, pero ¿tienen contemplado que se refuerce la seguridad, que haya algunas restricciones ahora en adelante?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a platicar con la jefa de Gobierno.
Ocurrió ayer prácticamente en la madrugada y recibí un… Bueno, ayer en la madrugada recibí un mensaje, hoy en la mañana me informaron nuevamente. Con la jefa de Gobierno y en el Gabinete de Seguridad se planteó.
Tiene que hacer una revisión la propia Fiscalía de exactamente qué fue lo que ocurrió. De todas maneras, ya se está apoyando a las familias, por parte del Gobierno de la Ciudad y vamos a hacerlo nosotros también.
Y, en efecto, pues hay que celebrar con responsabilidad.
Vamos a ver exactamente qué ocurrió y ver si para el domingo se requerirían algunas acciones de prevención, sobre todo.
PREGUNTA: Por otro lado, preguntarle sobre esta información que surgió de una sanción que hizo el Departamento del Tesoro de Estados Unidos a unas personas que están vinculadas al delito del huachicol fiscal y, a su vez, vinculadas con el cártel Jalisco Nueva Generación.
Se informó que este dinero lo utilizan para financiar también algunas campañas electorales aquí en México.
Preguntarle si ¿su gobierno tenía conocimiento de esta información y cómo es que…? Porque bueno, también se dice…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Una parte de ello se trabaja con la UIF.
Lo que no entendemos es la parte de cuando informan de las campañas, porque de eso nunca fuimos informados.
Y, además, ¿qué pruebas tienen también? Porque es lo mismo, lo mismo; o sea, es decir: “que ocurre algo sin ninguna prueba”.
Así pasó con las tres instituciones financieras que, de manera unilateral, el Departamento del Tesoro toma una medida: cuando nosotros le pedimos que dieran las pruebas para que pudiéramos acompañarlos en ese proceso, solo se enviaron dos páginas sin pruebas.
Y hay que repetir que nosotros, cuando hemos solicitado, por ejemplo, en el caso de extradición, ellos nos piden pruebas, o sea, es una práctica común que se pida pruebas de uno y de otro lado.
En este caso, las personas que fueron… Bueno, de las que habla este comunicado, ya estaban también bajo investigación de la UIF, pero ellos se adelantan con el comunicado, no esperaron a la comunicación conjunta.
Y ponen este tema de las campañas, que no entendemos a qué viene, así lo digo muy francamente.
PREGUNTA: Sobre el tema…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero es muy importante. Nosotros debemos aquí en “La mañanera”, les debemos a ustedes y a todos los que nos escuchan: todo lo que hemos hecho para reducir sustancialmente el llamado “huachicol fiscal”, o se puede hablar también de contrabando de combustible.
Que son muchísimas medidas: administrativas, de vigilancia en aduanas, medidas del SAT, detenciones que ha habido por parte de la Fiscalía General de la República; todavía siguen en investigación muchas carpetas o tienen muchas carpetas de investigación que todavía están buscando las pruebas para poder solicitar las órdenes de aprehensión.
Entonces, se ha hecho muchísimo para disminuir el contrabando de combustible. Y, de hecho, ha bajado. La mejor prueba es que están subiendo las ventas de Pemex, incluso también las ventas de los privados.
Entonces, se ha trabajado mucho, y también incluso en congelamiento —le llaman de otra manera en la UIF—, pero congelamiento de cuentas.
Entonces, se ha hecho muchísimo trabajo.
Y esto se estaba analizando conjuntamente, nada más que deciden adelantarse.
PREGUNTA: Sí, es que decían que era contrario a esta información que surgía con lo que usted mencionaba, bueno, su gobierno ha dicho ¿no?, que ha bajado ya este delito de huachicol.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Claro que ha bajado. Claro que ha bajado, y tenemos las pruebas y lo vamos a mostrar aquí. Y la mejor forma de verlo es el incremento de ventas de Pemex, es la mejor manera de verlo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y ya nada más preguntarle del tema de las lluvias: ¿ya se están implementando acciones por parte de su gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, la Coordinación de Protección Civil, Laura Velázquez. Vamos a invitar aquí también a algún experto que hable sobre las lluvias que va a haber este año, vinculadas con el fenómeno de “El Niño”.
Y también lo que está haciendo Laura; Laura ya instaló incluso centros de… —¿Cómo le llaman?—
INTERVENCIÓN: —De prevención—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
INTERVENCIÓN: —De prevención—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, son centros de mando para poder atender las… No se llevan exactamente “centros de mando”, pero eso es lo que hacen.
Se coordinan todas las instituciones, se instala un Puesto… “Puesto de Mando”, así se llama, para los fenómenos meteorológicos que puedan afectar.
Ya, ella personalmente está yendo a los estados a informar a los gobernadores de cuáles son las previsiones para este año, qué se espera.
Y ya están instalados 8 Puestos de Mando en distintos estados del Pacífico para poder atender cualquier circunstancia que pueda venir, y tener muy claro la alerta a la población.
PREGUNTA: Bien, gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, yo creo que ya cerramos hoy. Vámonos.
Mañana, mañana viene Marcelo para platicar sobre la conversación del día de hoy.
Y de nuevo: ¡muchas felicidades a la Selección Nacional!
Y hoy en la tarde ,“Derecho de réplica”.
Gracias a todas y a todos.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ir a Michoacán.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ir a Michoacán.
Y probablemente, todavía no es… Todavía hoy estamos revisando, a Durango, porque va muy avanzada ya la presa de El Tunal II y vamos a hacer una supervisión.
Gracias.
PREGUNTA: (inaudible) para ver el partido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿A qué hora es el partido?
PREGUNTA: A las 07:00
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, seguro.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no sé, a lo mejor vamos también a otro lugar.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Batallaron?
PREGUNTA: Sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que lo decidimos en el último minuto, estábamos: “vamos, no vamos, vamos, no vamos”.
Les avisamos con tiempo. —Ahí nos ayudas, Belmont, para poder avisar con tiempo—.
De todas maneras, llegaron todos prácticamente.
Bueno, gracias, buen día.
PREGUNTA: Los balones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ah, los balones!
Hay 2, porque ya se acabaron los oficiales.
A ver, ¿quién ganó la quiniela?
PREGUNTA: Yo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Quién más?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Ya?
Los que no vinieron.
PREGUNTA: Aviéntelos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, es quiniela.
—000—