URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-24-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-24
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy buenos días.
PREGUNTA: ¡Feliz cumpleaños, Presidenta!
PREGUNTA: ¡Muchas felicidades!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, gracias, gracias.
Ahora sí que “queremos pastel, pastel, pastel”.
—¿Va a haber pastel, Belmont?—.
(MAÑANITAS A LA PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, gracias, gracias a todos.
Por Las mañanitas, va a haber pastel.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de energías renovables.
Está con nosotros la secretaria de Energía, Luz Elena González; está la directora de Comisión Federal de Electricidad, Emilia Calleja; está el subsecretario de Planeación y Transición Energética, doctor Jorge Islas.
Y antes, vamos a tener un enlace —¿verdad?— porque es “Miércoles de Vivienda”. Entonces, primero vamos a tener el enlace. Está el gobernador de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla; y ahora están Rodrigo Chávez, director general de la Comisión de Vivienda; y Alfonso Iracheta, subsecretario de Ordenamiento Territorial; y la beneficiaria, que es Edith Karina Martínez.
Entonces, vamos primero al enlace de “miércoles de vivienda” y después nos van a platicar la secretaria de Energía y la directora de Comisión Federal de Electricidad del Plan de Crecimiento de las Energías Renovables en México, que tienen enormes virtudes:
La primera es aumentar la soberanía energética. El sol, el viento, la geotermia, son energías disponibles que garantizan soberanía; no necesitamos importar, porque vamos a usar el sol, el viento, la geotermia, la biomasa.
Y por otro lado, son energías limpias, no emiten gases de efecto invernadero ni tampoco emisiones contaminantes que dañan la salud.
Entonces, estas grandes virtudes de las energías renovables y que hoy, además, han disminuido su costo de inversión de manera muy importante por su uso a nivel mundial, para nosotros son indispensables para cambiar lo que se llama “la matriz energética”: que dejemos de consumir combustibles fósiles y aumentemos las energías renovables.
Entonces, de eso nos van a hablar en un momento.
Y al final de la conferencia, el “Detector de mentiras”.
¡Y mucha suerte a la Selección el día de hoy!
Bueno, vamos primero al enlace.
Adelante, Alfredo.
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, felicidades por tu cumpleaños. ¡Feliz cumpleaños, Presidenta!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta Claudia Sheinbaum, estamos muy contentos con Edith y su familia desde Yurécuaro, Michoacán, acompañados con el subsecretario y el director general de Conavi.
Y se va a entregar hoy esta primer vivienda de 448 viviendas en esta zona del Bajío Michoacano, aquí en Yurécuaro. Estamos muy muy contentos, de verdad.
Agradecerte, Presidenta, por el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Ya, hace unos pocos días también entregamos vivienda de Infonavit.
Y aquí se van a construir, con el Plan de Vivienda que tú estás impulsando, Presidenta, más de 50 mil viviendas.
Así que todo nuestro cariño desde Michoacán a nuestra gran Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y felicidades. Un gran gran abrazo desde el pueblo michoacano por todo el esfuerzo que estás haciendo por nosotros.
¡Y que viva la Presidenta Claudia Sheinbaum!
¡Viva!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Alfredo.
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, buenos días. Con su permiso.
Antes que nada, muchas felicidades. Le mandamos un abrazo con mucho cariño desde Michoacán.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Estamos aquí acompañados del gobernador Alfredo Ramírez Bedolla; de Moisés Navarro, presidente municipal de Yurécuaro; y de Rodrigo Chávez, director general de la Conavi, entregando esta primer vivienda que es de la Conavi en el estado de Michoacán.
Además, Presidenta, informarle que con el Infonavit ya también hicimos la primera entrega de vivienda, por lo que ya del programa de Vivienda para el Bienestar de estas dos instituciones ya estamos avanzando muy rápidamente.
Presidenta, también comentarle: la meta original que teníamos en Michoacán era de 42 mil viviendas. Sin embargo, gobernador, una buena noticia, la meta incrementó hasta 82 mil.
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¡Perfecto!
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Es decir, un incremento del 95 por ciento, de los cuales: 20 mil las va a construir la Conavi, 50 mil el Infonavit y 12 mil el FOVISSSTE.
Y al día de hoy, Presidenta, ya hay un 24 por ciento de avance, es decir, ya prácticamente 20 mil viviendas han sido construidas.
Adicionalmente, como parte del programa de Vivienda para el Bienestar, se van a estar entregando 20 mil escrituras por parte del INSUS. Y hoy ya se tiene un avance de 14 por ciento en esta entrega de escrituras.
Finalmente, en cuanto a inversión federal: para el estado de Michoacán se van a invertir 49 mil 200 millones de pesos en este programa, que implica la generación de 246 mil empleos directos y 369 mil empleos indirectos. Y con esto vamos a beneficiar a más de 295 mil personas.
Así que estamos muy contentos, Presidenta, de esta entrega.
Hace rato tuvimos oportunidad de platicar con Edith y con su familia. Están realmente muy contentos y muy muy emocionados.
Enhorabuena y felicidades.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Rodrigo—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta. Muchas felicidades. Con su permiso.
Vamos a hacer la entrega de la vivienda a la compañera Edith.
Ayer tuvimos una reunión con la comunidad. Decidieron llamarle Unidad Habitacional “Las Hortalizas”. Está muy contenta la gente.
Es un departamento de 60 metros cuadrados, con 3 recámaras.
Vamos a acompañar a la familia, que se compone de dos niñas, la compañera y su esposo, le vamos a hacer entrega de la vivienda.
—Compañera—.
El 80 por ciento de las familias que van a vivir en esta unidad habitacional de 448, son mujeres, las titulares son mujeres, el 80 por ciento.
El departamento tiene 3 recámaras, tiene sala, cocina, baño, patio de servicio y tiene un calentador solar para usar el agua caliente del sol.
Le vamos a pasar el micrófono a la compañera Edith Martínez.
—Adelante, compañera—.
BENEFICIARA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, EDITH KARINA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Bueno, buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, Edith.
BENEFICIARA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, EDITH KARINA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Para decirle que estamos muy contentos, muy felices por esta casa que nos están brindando.
Hoy no recibimos unas llaves de una simple casa, recibimos las llaves de una nueva vida, una nueva vida que nos están brindando.
Gracias a todo el esfuerzo que está haciendo y por pensar en los mexicanos.
Le paso el micrófono a mi hija.
—¿Qué le querías decir a la Presidenta? Háblale, pues—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo te llamas?
NIÑA JOCELYN (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
Jocelyn.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Jocelyn. Muchas felicidades, Jocelyn.
NIÑA YULEIMI (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola, buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo te llamas?
NIÑA YULEIMI (ENLACE VIDEOLLAMADA): Yuleimi.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yuleimi.
NIÑA YULEIMI (ENLACE VIDEOLLAMADA): Le quería agradecer. Y feliz cumpleaños.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Yuleimi.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ALEJANDRO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola, buenos días. Mi nombre es Alejandro.
Muchas gracias, Claudia, por el esfuerzo que está haciendo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ALEJANDRO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias. No hay palabras.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Felicidades, felicidades a la familia.
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Felicidades, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al contrario. Gracias.
Felicidades a todas y a todos.
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¡Bravo!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, esta es una de las viviendas de la Comisión Nacional de Vivienda, que es para todos aquellos que no son derechohabientes del Infonavit, que también pueden tener vivienda y que ganan menos de 2 salarios mínimos.
Bueno, ahora sí vamos con energías renovables.
—Luz—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Muy buenos días a todas y todos.
Primero que nada, muchísimas felicidades, Presidenta.
Yo sé que para usted lo que más le llena en la vida es servir al pueblo de México, y el que esté hoy en esta “mañanera” es prueba de ello.
Pero le deseo toda la salud, toda la felicidad, y que siga siendo el gran ejemplo y la gran Presidenta que ha sido hasta el día de hoy.
Hoy vamos a presentar —como señala la Presidenta— los avances del Plan de Generación de Energía Eléctrica con Fuentes Renovables de Generación, lo cual es fundamental —como ya nos señaló— para el fortalecimiento de la soberanía nacional.
En el sector energético, el objetivo principal que tenemos es el fortalecimiento de la soberanía nacional. Y es precisamente con la transición energética hacia la generación de fuentes renovables un pilar, esta transición energética, un pilar fundamental para el fortalecimiento de esta soberanía nacional.
En la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum se va a generar la energía suficiente y necesaria que el país requiere, tanto para cumplir con la justicia energética, que ya fue presentada en “La mañanera” anterior, como para llevar esa energía a todos los hogares y a todas las actividades económicas, a la industria, al comercio, y cumplir con las metas del Plan México.
Por eso vamos a incrementar la generación de energía eléctrica. Vamos a producir, al 2030, alrededor de 32 mil megawatts adicionales de energía nueva, con fuentes nuevas y con nueva generación.
De estos 32 mil megawatts adicionales que se van a generar con nuevas plantas de generación en esta administración, 22 mil de ellos, 22 mil megawatts será generada a partir de fuentes renovables, serán centrales que utilicen: la energía del sol, como es el caso de la fotovoltaica; la fuerza del viento, como es el caso de la eólica; el calor del sol, como es el caso de la termosolar; el calor de la tierra, como es en la geotermia.
Y también se va a hacer una inversión importante en el cambio de equipos y mantenimiento mayor de nuestras plantas hidroeléctricas en el país.
Esto, es decir, con todos estos incrementos se va a producir el 70 por ciento de esta nueva generación de energía eléctrica que vamos a estar produciendo en esta administración, el 70 por ciento será producido con fuentes renovables de generación, serán 12 mil 300, aproximadamente 12 mil 300 megawatts de energía fotovoltaica, principalmente, y 6 mil 800 de energía eólica.
Pero, además, la Comisión Federal de Electricidad… Porque tenemos que garantizar la confiabilidad y la seguridad del Sistema Eléctrico Nacional en esta transición, en lo que vamos avanzando en la transición energética. Como bien saben, las energías fotovoltaicas y eólicas se producen cuando hay viento y cuando hay sol.
Esta energía necesita tener un respaldo en capacidad firme que lo va a proveer la Comisión Federal de Electricidad. Esta se va a garantizar a través de las plantas que ya están en construcción y que ya hemos inaugurado, que la Presidenta ya ha inaugurado en este sexenio —faltan 3 que están en construcción por inaugurarse en los próximos dos años— y con la puesta en operación de nuevas, 5 nuevas Plantas de Ciclo Combinado, que va a hacer también la Comisión Federal de Electricidad.
Estas plantas que van a proporcionar esta energía firme, para hacer posible esta transición energética,van a estar contribuyendo con 9 mil 900 megawatts adicionales de energía total.
Además, a esta mayor capacidad de energía pública, vamos a fortalecer la soberanía energética asegurando también la prevalencia del Estado.
Al 2030, el sector público va a inyectar el 61 por ciento de la energía eléctrica nacional, con lo cual se garantizará la energía para toda la población.
Para entender esta magnitud de este logro, bueno, se va a hacer una inversión de 739 mil millones de pesos:
En esta inversión de 739 mil millones de pesos, el 79 por ciento de toda la capacidad nueva que se va a generar va a ser a través de la Comisión Federal de Electricidad, ya sea con recursos propios o con esquemas, con estos nuevos esquemas mixtos, en los cuales es muy importante señalar el activo, la planta de generación —que eso es un factor fundamental— nunca se cede; el activo se queda en la Comisión Federal de Electricidad, y es una planta que será parte de la Comisión Federal de Electricidad.
Es decir, no se concesiona, no se cede la propiedad, simplemente se busca un mecanismo de financiamiento más eficiente que permita no endeudarnos de más y no endeudar de más a la Comisión Federal de Electricidad, y poder aprovechar el financiamiento privado para estas asociaciones.
Entonces, en general, la Comisión Federal de Electricidad va a aportar el 79 por ciento de la nueva capacidad y la iniciativa privada el 20 por ciento de la nueva capacidad.
Y esto es lo que les decía: al año 2030, el sector público estará inyectando el 61 por ciento de la energía eléctrica a nivel nacional, con lo cual vamos a garantizar la energía eléctrica para toda la población.
Para entender un poquito, hicimos esta gráfica para entender un poquito la magnitud de este logro y la importancia que tuvo las reformas y el fortalecimiento que se inició con la administración anterior en términos del sector energético.
Si vemos en la gráfica, podemos ver claramente que la generación pública de electricidad pasó de ser el 99 por ciento de generación pública en el año 2000 al 43 por ciento en el año 2023. Es decir, esto.
Y, sobre todo, se intensificó entre el 2013 y el… que fue cuando se concretizaron todas las reformas neoliberales, y se pusieron en marcha las nuevas plantas de generación privada que hicieron que la prevalencia del Estado decayera incluso por abajo de la generación privada.
Fue con el fortalecimiento y con la recuperación que se inició en la administración pasada, que concluye, casi al final de la administración del Presidente López Obrador, con la compra de las plantas de Iberdrola que se permite dar ese cambio nuevamente en la prelación.
Y durante la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum vamos a fortalecer esta prelación y vamos a incrementar la prelación para llegar al 61 por ciento de generación pública en nuestro país, comandado principalmente por la Comisión Federal de Electricidad.
Esta situación, que se ve muy claramente el cambio, puso en mucho riesgo todo el Sistema Eléctrico Nacional, porque de la par: se dejó la planeación estratégica, se generaba energía solamente donde era más rentable. Y por lo tanto, se abandonó también el concepto de justicia energética, que es fundamental y que recae básicamente en las obras que realiza la Comisión Federal de Electricidad; y además, se puso en riesgo toda la confiabilidad del Sistema porque se dejó de invertir también en transmisión y en distribución.
Entonces, todo este cambio y este fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad también nos va a permitir incrementar las inversiones —que ya se están realizando y que ya también hemos presentado aquí— también para garantizar que esa energía pueda llegar a los hogares de manera confiable a través de las inversiones de transmisión y de distribución.
La recuperación de la prevalencia del Estado viene acompañada con un cambio muy profundo en la forma de generar electricidad.
Como vemos, para el año 2030 estaremos generando el 38 por ciento con fuentes renovables, frente al 23-24 por ciento aproximado que generamos actualmente con fuentes renovables. Esto significa que en el sexenio la participación de las energías renovables va a aumentar 15 puntos porcentuales.
Nada más en estos, a partir de ahorita, en estos 5 años va a aumentar 15 puntos porcentuales, es un incremento del 65 por ciento, mientras que la generación con fuentes no renovables, es decir, con energías fósiles, con fuentes contaminantes, va a disminuir del 79 por ciento al 62 por ciento, consolidando así lo que la Presidenta acaba de señalar, que es la mejor, una diversificación mejor de la matriz energética en favor de energías renovables.
La tecnología que tendrá mayor crecimiento será la fotovoltaica y la eólica, pero también vamos a incorporar —como ya mencioné— tecnología geotérmica que proviene del calor de la tierra, y otro tipo de tecnologías más innovadoras, como la termosolar, que viene del calor del sol.
La meta de 38 por ciento de generación eléctrica con fuentes renovables significa que, en 2030 —si comparamos 2024 con 2030—, vamos a incrementar en 140 por ciento la generación de energía en el país con fuentes fotovoltaicas.
Vamos a incrementar en 90 por ciento la generación que ahorita generamos del país, es casi casi duplicarla con energía geotérmica.
Vamos a incrementar en 70 por ciento la capacidad de generación que tenemos actualmente en 2024, comparando en 2024, 70 por ciento de energía eólica.
Y con los cambios y los mejoramientos de mantenimiento, y de cambio de equipos y de equipos esenciales en las hidroeléctricas, vamos a incrementar también la generación de energía hidroeléctrica en 18 por ciento.
Entonces, sí es un cambio muy muy muy profundo en la forma en la que generamos nuestra energía y en la forma en la que cuidamos el medio ambiente, porque estas tecnologías no son contaminantes.
También como consecuencia, o también esto va a tener un impacto muy positivo en la reducción de la dependencia del gas natural. Si bien —como bien dije— la energía firme la vamos a seguir proveyendo con ciclos combinados, estos ciclos combinados que está construyendo la CFE son mucho más eficientes a las plantas que existían anteriormente:
Estas plantas consumen muchísima menos cantidad de agua. Además, se procesa y se recicla, se recicla el agua.
Pero, además, emiten una cantidad mínima de emisiones contaminantes.
Y a la par nos va a permitir este incremento en energías renovables, en incorporar plantas con energías renovables, no seguir creciendo nuestra dependencia en el consumo del gas natural.
De hecho, se tiene proyectado que va a disminuir en el sector eléctrico, en el sector eléctrico, en la generación de electricidad, el consumo del gas natural para la generación de electricidad.
Y, bueno, esto es como un mapeo de los proyectos fotovoltaicos que se encuentran actualmente:
Hemos hecho dos procesos muy exitosos de asignación, muy transparentes, en los cuales todo fue público. Se buscaron las mejores condiciones, se buscaron los mejores precios y se buscaron los mejores proyectos para las necesidades que se requerían en cada una de las regiones del país.
Actualmente ya tenemos en proceso, o sea, ya fueron asignadas 50 plantas de generación fotovoltaica, entre públicas y privadas, que representan 7 mil 859 megawatts ya asignados para iniciar la construcción de estas 50 nuevas plantas.
Y en los próximos 2 meses vamos a concluir los procesos, que ahorita están en marcha, del otorgamiento de los nuevos permisos, también gracias al apoyo que ha dado la Presidencia de la República a través de esta Ventanilla de Trámites Expeditos.
Y nuestro objetivo es tener todas las plantas que se requieren, nuevas, asignadas este mismo año.
Estas son las fotovoltaicas y las dos termosolares.
Y en el caso de las eólicas, actualmente ya se tienen asignadas 17 centrales eólicas con 4 mil 700 megawatts y están por asignarse todavía 2 mil 159 megawatts de centrales… de esta tecnología de centrales eólicas.
Ahora, esto además del fortalecimiento de la soberanía, que por sí solo es el objetivo principal de la política energética, también es una prioridad para el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum que este fortalecimiento se haga con cuidado al medio ambiente, cuidando y cumpliendo con nuestros compromisos internacionales de emisiones de efecto invernadero.
Entonces, al 2030 las emisiones estimadas que estarán por debajo de la meta prevista se… Es decir, se evitarán 69 millones de toneladas de CO2 equivalente por el consumo de gas, gracias a que se decidió que el incremento de esta nueva generación se hiciera con fuentes no contaminantes, con fuentes renovables. Entonces, estamos evitando 69 millones de toneladas de CO2 equivalente.
Y la incorporación de las centrales renovables también permitirá evitar el consumo de gas, como ya les platiqué.
Y esto, si los hubiéramos hecho todo con Ciclos Combinados, por ejemplo, que si bien es una tecnología de transición y es una energía más limpia de lo que tenemos… perdón, de lo que teníamos antes, como combustión interna y otras tecnologías que utilizan energías fósiles muy contaminantes, estas plantas renovables, esta decisión de irnos hacia centrales de energía renovable va a permitir que se eviten la construcción de 55 Plantas de Ciclo Combinado, que eso incrementaría la dependencia que tenemos al gas natural.
Entonces, por todos lados hay beneficios: hay beneficios en la soberanía y, sobre todo, en el cuidado también del medio ambiente. Y con esto y con la prevalencia garantizamos también la justicia energética de nuestro país.
Nada más, como resumen, antes de darle la palabra a la directora de la Comisión Federal de Electricidad, que va a presentarnos proyectos emblemáticos de esta transición energética y que también está sufriendo al interior la Comisión Federal de Electricidad, está transformándose también hacia una Comisión Federal de Electricidad mucho más verde, solo como resumen, para decirles, es:
Al 2030, entonces vamos a incorporar 32 mil megawatts de capacidad adicionales, de los cuales 22 mil, es decir, el 70 por ciento de esa nueva capacidad va a ser con tecnologías renovables, con centrales de energías con fuentes renovables.
Se garantiza la prevalencia del Estado con estos esquemas y también con los esquemas mixtos, porque se garantiza la propiedad de los activos en el Estado.
Y al final del sexenio, la Comisión Federal… el Estado va a proveer el 61 por ciento de la capacidad de generación del país.
Llegaremos a la meta de al menos el 38 por ciento de generación eléctrica con energías renovables, y con esto vamos a cumplir con nuestros compromisos internacionales en materia de cambio climático en reducción de emisiones, y vamos a reducir significativamente las emisiones en nuestro país.
Y la CFE va a liderar esta transición con proyectos renovables, y también va a proveer la energía firme que sustenta y que le da piso firme a esta transición energética.
La transición energética genera beneficios sociales, económicos, ambientales. Y, sobre todo, fortalece nuestra soberanía nacional.
Le doy la palabra a la ingeniera.
Muchísimas gracias. Con su permiso, Presidenta.
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
México necesita cada vez más electricidad. La necesita en los hogares, las escuelas, las industrias, los comercios, el transporte. Y, sobre todo, las nuevas inversiones que están llegando a nuestro país.
Por esa electricidad, necesitamos hacerla de manera suficiente. También debe ser accesible, confiable y renovable.
Ese es nuestro reto. Por eso, hoy queremos presentar el trabajo que realizamos en la CFE para aprovechar los recursos naturales de México y convertirlos en energía para toda la población.
Hacia el 2030, la Comisión Federal de Electricidad desarrollará proyectos de energías renovables en distintas regiones del país. Su ubicación responde a los recursos naturales disponibles en cada una de las regiones, así como las necesidades en cada una de las zonas que mostramos en este mapa.
Por ejemplo, en el sur y en el sureste la disponibilidad de agua favorece el desarrollo y la modernización de las centrales hidroeléctricas.
En el norte, noroeste y noreste —como ahí se muestra— la alta radiación solar permite instalar proyectos fotovoltaicos a gran escala, así como también en la península de Baja California.
En el istmo y las distintas zonas costeras los vientos nos favorecen para poder instalar plantas eólicas.
Y en los estados como Baja California Sur, Baja California, Jalisco, Puebla y Michoacán, el calor del subsuelo nos apoya para poder instalar geotermia.
La planeación también considera cómo va a crecer el consumo en cuanto a zonas industriales, puertos, ciudades, hospitales, escuelas, destinos turísticos y la infraestructura estratégica.
En pocas palabras, cada proyecto lo estamos ubicando donde pueden aprovecharse mejor los recursos y atender las necesidades de cada una de las regiones en cuanto a requerimiento eléctrico.
El primer proyecto emblemático que queremos presentarle es un proyecto que le llamamos el sistema “Oasis” o un proyecto “Oasis”, que está ubicado en el Sistema Eléctrico Mulegé:
Esta región tiene una condición muy particular: el sistema es un sistema eléctrico que está aislado, esto significa que no está conectado al Sistema Eléctrico Nacional, y la electricidad que se consume se produce ahí mismo, en esa zona.
Para las familias, los comercios, la industria, servicios públicos de esa región, esto representa un gran desafío, porque actualmente una parte importante de esta energía se genera con combustibles fósiles, y esto también deben de trasladarse desde otros lugares.
Por ello, en CFE estamos trabajando para dar una solución que permita aprovechar los recursos naturales de esa región y avanzar hacia un suministro limpio, eficiente y autosuficiente.
Este proyecto —como les comento— lo estamos denominando proyecto “Oasis”, que combinará energía solar, almacenamiento con baterías e hidrógeno verde.
El propósito que tenemos con este sistema es: en la propia región la electricidad se necesita para comunidades, para disminuir el uso de combustibles fósiles y fortalecer, sobre todo, la seguridad energética de esa región.
La propuesta —como lo mostramos ahí en la imagen— está integrada por tres componentes fundamentales:
El primer es una central fotovoltaica que producirá 72 megawatts, donde vamos a aprovechar, precisamente, el recurso de la energía solar.
El segundo es un sistema de baterías de 20 megawatts. Este nos va a permitir almacenar parte de esta energía para poder utilizarla cuando la demanda aumente o disminuya la generación solar.
Y el tercer componente es un sistema de producción de hidrógeno verde.
¿Cómo funciona?
La electricidad generada por el sol en los paneles alimenta a los equipos llamados “electrolizadores” —que están en la parte de en medio donde tenemos el símbolo de hidrógeno— que separan el hidrógeno contenido en el agua.
Este hidrógeno lo vamos a almacenar en las celdas —que están en la tercera columnita, ahí donde dice “celdas de combustible”— donde vamos a producir electricidad para poder inyectarlo a la red eléctrica.
Dicho de manera sencilla: la energía solar que no se utiliza de inmediato la vamos a guardar. Esto va a ser en forma de hidrógeno. Y más tarde, incluso durante la noche, podemos hacer esto.
Este proyecto nos va a traer los siguientes beneficios:
La energía generada sería equivalente al consumo de alrededor de 40 mil hogares iluminados.
Además, vamos a producir los 120 metros cúbicos de agua que sería destinada para la población de esa región.
Nos vamos a permitir evitar la emisión de las 94 mil o poco más de 94 mil toneladas de CO2 de emisiones que estamos ahorita contaminando.
Y por último, disminuimos el consumo de diésel o de las energías y de los consumibles fósiles.
En términos sencillos, significa que vamos a aprovechar los recursos que tiene esa región para generar y poder almacenar energía, fortalecer el suministro eléctrico y mejorar las condiciones de vida de los pobladores.
El segundo proyecto emblemático es la Central Fotovoltaica “Rafael Galván Maldonado”, que la conocemos normalmente como “Puerto Peñasco”. Esta Central es uno de los proyectos más relevantes de la transición energética que impulsa la Comisión Federal de Electricidad.
La Central aprovecha —como también ya comenté— uno de los recursos más abundantes del norte del país, que es la radiación solar. A través de los miles de paneles fotovoltaicos que se están instalando, transformamos la energía solar en electricidad —esta electricidad es limpia— para fortalecer el suministro de hogares, comercios e industrias.
Cuando concluyamos las cuatro etapas, que está formando este proyecto, vamos a tener una capacidad total de mil megawatts de energía a generar. Y esto la va a convertir en la central fotovoltaica más grande de América.
Además, este proyecto cuenta con almacenamiento mediante baterías, lo que va a permitir conservar parte de esta energía que se está generando durante la… que está el sol, para poder almacenarla.
Y, además, cuenta con un equipo, que es único también en su tipo, que apoya la estabilidad del Sistema, que es un condensador síncrono.
¿Qué hace este condensador síncrono? Nos ayuda a estabilizar tensión y, además, a mejorar un parámetro que vigilamos mucho en CFE, que es el factor de planta… perdón, factor de potencia.
Su construcción también impulsa el desarrollo regional, genera empleos y fortalece la infraestructura de energía de la nación.
Con proyectos como este, en la CFE aprovechamos los recursos naturales de México, ampliamos la generación renovable y garantizamos energía suficiente, confiable y accesible para toda la población.
Aquí lo que queremos mostrar son las etapas que tiene este gran proyecto.
Son cuatro etapas:
Las dos primeras ya están en operación y aportan 400 megawatts al sistema; además, los 72 megawatts de almacenamiento que tenemos y que mostramos también ahí en la gráfica.
Las etapas tres y cuatro, que actualmente están en desarrollo, incorporarán 580 megawatts adicionales de capacidad fotovoltaica y 174 de almacenamiento. Al concluir el proyecto, la Central alcanzará los mil megawatts que comenté en cuanto a generación solar, más 246 megawatts de almacenamiento.
¿Por qué es importante el almacenamiento en este tipo de proyectos? Porque permite guardar parte de la electricidad que estamos produciendo, de las horas donde la energía solar está vigente, y entregarla al sistema cuando aumenta la demanda o disminuye esta generación a través de la radiación solar.
De esta manera la Central no solamente aporta energía renovable, sino también aporta estabilidad y confiabilidad a nuestro Sistema Eléctrico.
La inversión total de este proyecto supera los mil 400 millones de dólares y permitirá consolidar uno de los proyectos solares más importantes de todo el continente.
Y por último, en resumen y esto es lo más importante, en la CFE ya contamos con una base sólida de generación renovable, estamos ampliando esa capacidad en todo el país y lo estamos haciendo sin perder de vista lo esencial: garantizar la electricidad, que sea suficiente, que sea accesible y confiable para todas las familias mexicanas.
Presidenta.
Igual, a nombre de todo el equipo de CFE, de todos los trabajadores y trabajadoras: le deseamos un feliz cumpleaños.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, esto que estamos anunciando hoy con, a lo mejor, palabras muy técnicas: es algo histórico para el país.
México garantizó la energía eléctrica durante muchísimos años, a partir de lo que se llaman “las fuentes fósiles”, que son esencialmente el petróleo, el carbón y el gas natural.
Había una parte importante de fuentes de generación renovable con la hidroeléctrica, la caída del agua; y la geotérmica, o la geotermia, que es la diferencia de temperatura entre la profundidad de la tierra y la superficie.
Durante 25 o 30 años, esencialmente creció la generación eléctrica con gas, con combustóleo, con diésel. Claro, Laguna Verde, que es nuclear, pero esencialmente creció con fuentes fósiles. Las fuentes fósiles emiten contaminantes y gases que provocan el cambio climático global.
Por primera vez en la historia estamos con proyectos de 32 mil megawatts —es algo histórico— en 6 años, 5 años, ahora, y el 70 por ciento de ellos son renovables. De tal manera que cuando dejemos el gobierno —si así lo decide el pueblo de México— hasta el 2030, incluso, va a bajar el consumo de gas natural y va a aumentar la energía generada por renovables.
Esto es algo histórico, único, un esfuerzo enorme para beneficio del pueblo de México, del país, de la nación, y de la soberanía energética porque implica importar menos de lo que estamos importando actualmente de gas natural.
Bueno, ese es el anuncio de hoy.
Y hay un proyecto, que es muy innovador, que es el de Mulegé, porque se genera electricidad con sol y se almacena con la producción de hidrógeno; se queda guardado el hidrógeno y después ese hidrógeno puede generar electricidad, después. Totalmente un proyecto de cero emisiones y muy innovador, muy pocos países en el mundo tienen proyectos de este tipo.
Todas las plantas fotovoltaicas van a tener almacenamiento en baterías, lo que implica que van a poder guardar electricidad por alrededor de 2 o 3 horas.
Entonces, es realmente un esfuerzo muy muy importante.
Yo felicito a Secretaría de Energía, a Emilia y a todo el equipo, porque es algo histórico en México y de muchísimos beneficios: de soberanía, de… o beneficios ambientales que fortalecen la soberanía energética y generan justicia social.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, sobre el tema—.
PREGUNTA: Sí, buenos días, Presidenta. Feliz cumpleaños, por cierto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Demian Duarte, de Sonora Power.
Presidenta, bueno, es evidente para nosotros, que somos del noroeste, la importancia que ha cobrado la región en materia del desarrollo de este tipo de proyectos de energías renovables.
Sabemos, bueno, desde hace tiempo el impacto, la relevancia que tiene el proyecto de Puerto Peñasco, que —como decía la directora de la Comisión Federal de Electricidad— está destinado a convertirse en el más grande del continente americano, lo cual evidentemente para nosotros en Sonora es motivo de orgullo.
Se sabe que, además de estos dos proyectos, se tiene previsto multiplicar este proyecto que ya está funcionando de Puerto Peñasco a otros tres proyectos, por lo menos. Al menos es la información que yo he visto.
Y bueno, me llamó la atención de su gira justamente por Baja California, la presentación que hizo usted en Mexicali, esto de que ya está operativo el puente eléctrico que une justamente a la planta de Puerto Peñasco con la península de Baja California, que dejó de ser una entidad aislada en términos del sistema de abasto de energía, lo cual es muy importante.
Evidentemente, quisiéramos, Presidenta, de su voz, escuchar, bueno, lo que esto representa justamente para la región noroeste de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: México tiene una característica gracias a que durante muchísimos años la generación, transmisión y distribución de energía estuvo a cargo de empresas públicas.
Estados Unidos, por ejemplo, no tiene interconectado todo el país, son regiones aisladas. México tiene interconectada toda la República.
Pero la península de Baja California siempre estuvo aislada, por diferentes razones, entre otras, por la dificultad de interconectar esa demanda con la demanda de todo el país.
Presidente López Obrador en su momento, con el licenciado Bartlett en CFE, pusieron plantas de generación entre San Luis Río Colorado y Mexicali, unas en el municipio de Mexicali y otras en el municipio de San Luis. Entonces, al haber generación ahí, permite mayor estabilidad.
Y ya existe una línea de transmisión de 300 megas —¿verdad?— que, por primera vez, une el resto de la República con la península de Baja California. Esa línea va a fortalecerse más, todavía se están construyendo torres para poder fortalecer esa línea de transmisión. Eso permite que llegue más energía a Baja California o toda la península de Baja California.
Sin embargo, todavía Baja California Sur, que es casi como una isla, requiere todavía generación en Baja California Sur por las características de las líneas de transmisión.
Pero es histórico. Esto lo habían planeado muchísimos presidentes, lo habían prometido, y quien cumplió fue el Presidente López Obrador, porque esa interconexión se hizo prácticamente cuando íbamos entrando nosotros, a finales de septiembre del 2024, y es muy importante.
Entonces, ahora lo que se genera en Puerto Peñasco… Por ejemplo, ahora que se utiliza mucha electricidad por las altas temperaturas de Mexicali y de San Luis, la energía que se genera por el sol puede ser transmitida hasta a San Luis Río Colorado y hasta a Mexicali.
PREGUNTA: Sí, es muy importante.
De hecho, está —si no tengo mal la información yo, Presidenta— por entrar en operaciones otra Central de Ciclo Combinado que ya está terminada en San Luis Río Colorado.
Teníamos la expectativa que ahora que estuvo, bueno, ahí, pasara por ahí justamente para proceder a la inauguración, que, de hecho, implicó la construcción de un gasoducto que va de Yuma hasta San Luis.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso es lo que falta, la interconexión del gasoducto, que ya en unos meses va a estar.
PREGUNTA: Y bueno, obviamente nos dio gusto a los sonorenses verla por sexta ocasión en nuestra tierra, verla en San Luis Río Colorado por tercera ocasión, que es muy relevante.
Mire, San Luis Río Colorado antes era un pueblo abandonado, era el lugar más alejado de la civilización y de todo. Y los sanluisinos siempre se quejaban de que eran… no eran ni de aquí ni de allá, porque algunos decían que eran de Mexicali, otros que eran de Sonora, etcétera.
Y ahora que usted está muy presente ahí con este de alumbrado, que tengo entendido que ya avanzó en grado importante; con el hospital que se está construyendo del IMSS; con el tema de la nueva garita, que también tengo entendido que avanza en buen grado; bueno, pues obviamente San Luis ya no es este lugar lejano de todos, sino que, bueno, ya se ve que está cerca de lo que es el corazón de la Presidenta de la República.
Si nos pudiera comentar: ¿qué es lo que vio usted en San Luis Río Colorado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, Belmont, si te puede pasar… Si tienen acceso a la plataforma de seguridad, ponen ahí en “Municipios” y buscan San Luis Río Colorado, para mostrar cómo disminuyeron los homicidios en San Luis Río Colorado, por dos razones: una, por algunas detenciones relevantes que se hicieron y la otra fue iluminar la ciudad—.
Lo he platicado aquí: cuando llegamos a San Luis Río Colorado para el inicio de la construcción del hospital del IMSS, toda la… Ya era de noche y la luz era toda amarilla, como… con las luminarias estas de sodio, amarillas, que hubo durante muchos años, que era lo más eficiente en su momento, no existían las lámparas LED.
Entonces, cuando llego a San Luis Río Colorado en la noche, dije: “¡¿cómo es posible que todavía tengan iluminación amarilla, de sodio?!”
Entonces, le pedí a la Defensa, con los ingenieros militares que están construyendo el hospital, que nos ayudarán a cambiar todas las luminarias. Y cambiamos prácticamente todas las luminarias, con una luminaria hacia la calle y otra luminaria hacia la banqueta. Y muchos murales que se hicieron con artistas de Sonora y muchos de San Luis Río Colorado.
Entonces, bueno, ahí se ve cómo quedó.
—Pero a ver si tienes la gráfica de los homicidios—.
Vean la comparación con la otra parte que vamos a seguir iluminando.
—¿Sí lo tienes o…? Un segundo—.
Bueno, vamos a continuar, si quieres.
PREGUNTA: Bueno, de hecho, relativo a lo que comenta, Presidenta, llamó la atención, bueno, la presentación que hizo el Gabinete de Seguridad hace una semana sobre el tema de la baja de 46 por ciento en los homicidios dolosos.
Lo que quiero es comentarle que, de hecho, en relación con esto que usted informa de San Luis Río Colorado, pues en Sonora tenemos una baja realmente importante, pasamos, fíjese, estábamos en el tercer lugar de incidencia de homicidio doloso a la llegada del gobierno de la 4T a Sonora, y ahora estamos en el lugar 14, bajaron los homicidios un 62 por ciento.
Y esto tiene que ver con las estrategias. Bueno, en San Luis existe el Mando Único, en Cajeme existe una situación de Cuadrantes.
Y, bueno, prácticamente todo Sonora ha tenido mejoras sustanciales en materia de seguridad pública.
Sería importante para nosotros, bueno, escuchar un comentario de su parte respecto a los avances que tenemos en seguridad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí es la coordinación.
Durazo hace muy buen trabajo al frente del estado de Sonora en muchas áreas, tanto sociales como de mejora de servicios, y muy entregado a su trabajo.
Y en seguridad estamos muy coordinados, y esa coordinación ha permitido una reducción muy importante.
Miren, la reducción de homicidios en San Luis Río Colorado. Aquí es ahora sí que la Estrategia:
O sea, en enero del ‘25 había casi, pues casi 1.5, 1.4, 1.5 homicidios diarios.
En este momento: 0.1.
Entonces, esta reducción es por algunas detenciones relevantes que se hicieron de generadores de violencia en el lugar, pero la otra muy importante tiene que ver con la Atención a las Causas y la iluminación.
Entonces, sí, hasta el norte del país estamos, en la punta, en el límite, en la frontera con Estados Unidos.
PREGUNTA: Claro, era la última frontera, como le digo, Presidenta.
Finalmente, llamó la atención su visita también a Baja California. Mire, se anunciaron muchas cosas en Baja California, fue una gira creo muy intensa la que tuvo por el estado, también fronterizo, norteño.
Y en este caso me llamó a mí la atención una estadística que se daba a conocer justo precisamente antes de su gira: Baja California se convirtió en el tercer estado con menos nivel de informalidad laboral.
Hemos visto que se avanza de manera importante en materia de la reducción de la tasa de desempleo. México tiene el 2.5 por ciento de desempleo abierto, creo que somos el país con menos desempleo de toda la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
Sin embargo, aquí habíamos comentado —si mal no recuerdo— que el tema de la informalidad laboral nos afecta de alguna manera.
Llama la atención que estados como Baja California hayan logrado bajar de manera importante esta tasa de informalidad laboral.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Les voy a dar dos buenas noticias del país:
—Enséñales la inflación, salió hoy en la mañana, de Inegi—.
3.55 [por ciento].
Decían que “no podía bajar el precio del jitomate”, y ya bajó el precio del jitomate.
Y, la verdad, es mucho trabajo que ha hecho el equipo, de lo que tiene que ver con el trabajo que se hace en Pemex y en Secretaría de Energía para convencer a todos los gasolineros del límite máximo en el precio del diésel y de la gasolina magna.
Y un trabajo permanente para el PACIC, para la canasta básica, en acuerdos voluntarios con productores y comercializadores.
Y particularmente algunos productos que estaban con precios muy altos, como el jitomate, al estar trabajando con ellos, pues bajó también una parte de especulación que había con el precio del jitomate.
Entonces, estamos en 3.55.
Y luego, también otra buena noticia —a ver, pon El Financiero, para que…—: “Tomó fuerza la economía mexicana en abril. Crece por arriba de lo previsto y borra la debilidad del primer trimestre”.
Es el crecimiento más alto en muchísimos años, el abril con más alto.
PREGUNTA: Claro. Evidentemente estos datos refuerzan esta visión de que se está consolidando un buen momento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Es decir, aún con las dificultades de las tarifas impuestas por Estados Unidos; aún con las dificultades de una situación internacional que están viviendo todos los países del mundo relacionados con la guerra en Irán —que esperemos que ya realmente este precio del petróleo, que ahora ha bajado, pues siga disminuyendo hasta alcanzar algo razonable—; aún en esas circunstancias la economía va creciendo.
Y mucho tiene que ver con la construcción. El Programa de Vivienda, además de dar vivienda a la gente con menos recursos, impulsa la economía y la construcción pública, y privada también, que tuvo un repunte muy muy importante en este segundo trimestre.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos, vamos, vamos. A ver, ¿quién más? A ver alguien que no haya preguntado. Ya todos han preguntado mucho. Ya vámonos, hay que celebrar el cumpleaños. A ver, hace mucho que no venías—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta, por darme la palabra. Le externo las felicitaciones por su cumpleaños de los paisanos que viven en Estados Unidos. Y muchísimas gracias por darme la palabra.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Me gustaría inicialmente preguntarle acerca del tema Pemex y la empresa brasileña Petrobras, pues acaban de firmar un Memorándum de Entendimiento hace… el 23 de junio.
Me gustaría preguntarle, Presidenta, ¿cómo este Acuerdo beneficia en la práctica a los mexicanos en su vida diaria?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Petrobras ha desarrollado…
Primero, son dos empresas públicas. Petrobras sí tiene una participación privada dentro de la empresa, pero esencialmente es una empresa pública.
Entonces, es un Acuerdo entre dos empresas públicas, petroleras, eso ya de por sí es muy importante, con los dos países con mayor población y Producto Interno Bruto de América Latina. Segunda importancia.
Tercera. Afinidad que tenemos con Brasil en este momento.
Petrobras ha desarrollado técnicas muy muy relevantes de exploración de petróleo, tanto en aguas profundas como en aguas someras —aguas profundas… Aguas someras, pues son de menor profundidad en el Golfo— y aguas profundas, lo que les permite que lo que podría explotarse en 10 años, con la exploración, la primera perforación de pozos para ver si realmente hay petróleo ahí, lo que podría tardarse 10 años ellos lo han reducido a cerca de 3 años y en algunos casos tiempos de año y medio lo han reducido a meses, por el desarrollo tecnológico que han tenido, principalmente en la exploración.
Entonces, nos interesa mucho esta tecnología que ellos han desarrollado y a ellos también les interesa cómo hemos mejorado la producción de fertilizantes, por ejemplo, de Pemex. Entonces, no solamente es de allá para acá, sino también de aquí para allá.
Entonces, la idea es que haya acompañamiento tecnológico, transferencia tecnológica y la posibilidad incluso de que juntos, Pemex y Petrobras, puedan explotar alguna zona del Golfo. Eso, por un lado.
Por otro lado, Petrobras también ha hecho muchos avances en lo que son los biocombustibles, combustibles que vienen de vegetales, de biomasa, tanto de la caña de azúcar, como de otras fuentes.
Por ejemplo, tienen una investigación de la producción de biodiesel con maguey mexicano, aquí también hay una investigación en Yucatán.
Entonces, lo que queremos es fortalecer la investigación científica también y de desarrollo tecnológico en otras materias, además del petróleo y el gas.
Entonces, esto es lo que se firmó ayer, un Memorándum de Entendimiento que ya abre la posibilidad de después firmar un convenio más detallado.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Y cambiando un poquito de tema hacia el Mundial, pues el día de hoy juega México, usted ha felicitado en los juegos que ha ganado a la Selección y les ha pedido que crean en su pueblo y que lleven al país en su corazón cuando están jugando.
Ante esta expectativa, Presidenta, del juego que hay el día de hoy y que millones de mexicanos estarán pendientes, ¿cuál considera usted que ha sido el principal mensaje que ha dejado el Mundial de cómo se vive, de cómo se ha celebrado ante el mundo?, ¿internacionalmente cuál cree usted que ha sido este mensaje que se ha llevado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Alegría, felicidad, emoción.
PREGUNTA: Muchos extranjeros han venido incluso aquí a celebrar en el…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Ayer, con el juego de Colombia, los colombianos aquí casi se van al Ángel.
PREGUNTA: Coreanos han estado aquí también.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los coreanos, aunque les ganamos, pero también han celebrado.
PREGUNTA: Pero han venido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, lo que se muestra es cómo es el pueblo de México: amigable, que recibe con los brazos abiertos a quien viene a México, y la alegría que genera.
Y estamos contentos. Cuando el pueblo está contento, estamos contentos. Y, además, estamos contentos porque ha ganado la Selección. Y por eso, toda la suerte y toda la buena vibra de todo el pueblo de México a la Selección.
PREGUNTA: ¿Tiene algún pronóstico para el día de hoy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no hay que dar pronósticos.
¿Una nueva quiniela vamos a hacer? La otra vez no ganó nadie.
A ver:
1-0, levanten la mano.
2-0.
PREGUNTA: 2-0.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ahí apúntale, Belmont—.
3-0.
2-1.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no. Va a ganar la Selección.
PREGUNTA: 3-1.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 3-1.
PREGUNTA: ¿Dónde lo va a ver?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía estoy en esas, ya les avisamos más tarde.
PREGUNTA: ¿Saldrá a celebrar, Presidenta, su cumpleaños?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Voy a comer aquí con mi esposo, porque como juega la Selección justamente, está difícil llegar al Centro para la familia; entonces, ya el domingo vamos a comer con la familia.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pozole, pozole, hoy voy a comer pozole, que es de mis platillos favoritos.
PREGUNTA: Pues, que lo disfrute, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Ya, en otras dos preguntas rapiditas: ayer, el día de ayer, nativos de Chimalhuacán estuvieron en una manifestación justo enfrente de Semarnat. Piden reunión con la secretaria de Medio Ambiente, Bárcena, para… Donde aseguran ellos que “no fueron consultados cuando se declararon 4 mil acres como Área Protegida” y fueron afectados en sus tierras”.
Entonces, están buscando una reunión.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Chimalhuacán, en…?
PREGUNTA: Estado de México. Estuvieron haciendo ahí una manifestación. Están buscando una reunión con la secretaria. No sé si se puede hacer eso posible para ver qué…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay veces que hay demandas legítimas, y hay veces que no son tan legítimas, pero, de todas maneras, se dialoga con todos.
Y repito nuevamente, porque la verdad es que es… Cuando hay una crítica tan feroz a una persona que ha demostrado su amor por México, su entrega, su ambientalismo, la verdad es que no se vale.
PREGUNTA: De hecho, el día de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, puede criticarse a la autoridad, obviamente. A veces habrá errores, a veces habrá problemas, pero esta cuestión de esta crítica personal que se ha hecho a Alicia me parece, la verdad, muy lamentable.
Y la defiendo totalmente y absolutamente. Es una mujer de primerísima, de principios, de las mejores mexicanas que hay. Es un orgullo de México: Alicia Bárcena.
PREGUNTA: De hecho, ayer estaban ahí afuera y pidieron hablar con ella. Ella no estaba, pero dijeron que “después se daría la reunión”. No sé si…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se da diálogo con todos, a todos los que se manifiestan: siempre hay diálogo, siempre. A veces tendrán razón, a veces no, y se presentan los argumentos.
PREGUNTA: Muy bien, Presidenta.
Ya, en lo último, sobre el Bachetón: no sé si tenga un informe o corte acerca de este proyecto, ya que el día de ayer la oposición en el Senado comentaba ferozmente que “se estaban robando este dinero que está destinado para el Bachetón”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Qué estábamos qué?
PREGUNTA: Que “se lo están robando”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ay! Ya de plano…
PREGUNTA: Pues eso están diciendo, nomás estoy preguntándole para ver si... No sé si se pueda dar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nada más es cuestión de darse vuelta por las carreteras federales del país cómo han mejorado. Todavía nos falta, pero la verdad es que hay una mejora sustantiva en la mayor parte de las carreteras federales.
PREGUNTA: En lo personal, sí lo he visto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, se están mirando al espejo ellos. Pero no, aquí hay honestidad.
PREGUNTA: Muy bien. Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. ¿Quién por acá? ¿Quién por acá? A ver, la compañera que no había venido—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Tatiana Dimas, de Enlace 13. Primero que nada, feliz cumpleaños. Es un honor estar aquí con usted y poderla felicitar de primera mano.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Sobre el tema: anunciaron estos proyectos para lo que es Baja California y Chihuahua.
Y en el caso del norte del país se presentan apagones en zonas metropolitanas. La semana pasada Monterrey fue una de las zonas afectadas por esto. Y en Coahuila también, debido al crecimiento demográfico de Coahuila se han presentado estos casos.
La pregunta es si ¿estos proyectos que se anunciaron van a ayudar a que se eviten estos apagones, precisamente en temporadas de calor extremo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayudan estas plantas, pero también una inversión muy importante que está haciendo CFE en transmisión y distribución de energía eléctrica.
A veces, cuando se prenden todos los aires acondicionados al mismo tiempo, pues generan sus distorsiones en el Sistema de Distribución. Pero, por eso CFE está… Primero, trabajan muy rápido para poder restablecer las interrupciones.
Y segundo, están trabajando muy fuerte para poder fortalecer el Sistema de Transmisión y Distribución, que permite que la energía que se genera llegue a las casas de manera segura.
PREGUNTA: Y en este caso pues también la pregunta sería ¿para cuándo podría estos proyectos ayudar a este desabasto de energía en estas zonas, por ejemplo, porque ya se viene la temporada de calor de este año al menos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Platica cómo trabajan, Emilia, las reuniones que tienen diario, cómo resuelven las quejas, y en la inversión en transmisión—.
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: —Sí, Presidenta, con todo gusto—.
En CFE estamos implementando o hemos implementado, a partir de esta administración, varias medidas para poder reforzar, tanto la confiabilidad en generación como en transmisión y distribución.
Generación, estamos reforzándolo con el cierre de los proyectos que se iniciaron en la administración pasada, con las inauguraciones que ha hecho la Presidenta de las plantas de Salamanca, Villa de Reyes, la que tenemos en El Sauz, estas dos que ha inaugurado ella en estas últimas épocas, que fue la de “González Ortega”, que fue la última que tuvimos.
Y hay varios proyectos todavía en pruebas, que es San Luis Colorado; es Mérida, que ya está en funcionamiento.
Y, además, en cuanto a la red de transmisión y distribución estamos realizando una inversión sin precedentes, reforzando, automatizando y, además, modernizando todas estas redes, de tal manera que tenemos sistemas inteligentes para poder supervisar y seccionar las redes en caso de que hubiera alguna falla.
Diariamente estamos teniendo todo el personal operativo de CFE, tenemos una reunión junto con Cenace y con la Secretaría de Energía para poder revisar las condiciones de la red, el pronóstico que se hace de demanda del día.
Y lo que también puedo comentar es que tenemos una capacidad instalada de más de 70 mil megawatts, contra una demanda pronosticada máxima para este año del Cenace de 55 mil.
Con eso quiero decir que tenemos energía suficiente para atender la demanda.
Y esto se refuerza —como les comento— con los trabajos que se están haciendo, tanto en la red de distribución como en la de transmisión, que incluye también: sustitución de transformadores, modernización de estos mismos, instrumentación, automatización y toda la parte también de kilómetro circuito, que se están adicionando con los proyectos de transmisión adicionales de esta administración; y todas las redes de distribución inteligente que también estamos instalando en distribución.
PREGUNTA: Gracias.
PREGUNTA: —(Inaudible) porque también en Veracruz—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Más que “apagones” —porque apagones son mucho tiempo y significa falta de capacidad de generación—, son interrupciones en el servicio en algunos lugares, producto de las fallas en distribución, más que en generación; es decir, no son suficientes las líneas para distribuir la energía.
Entonces, por eso estamos trabajando muy fuerte, particularmente con CFE, para fortalecer estas líneas de distribución.
Entonces, “apagones” significaría que no hay la capacidad de generación suficiente para la demanda. Eso no existe.
Lo que sí hay son fallas de distribución, sobre todo, que se está buscando solucionar con esta inversión en muchos lugares del país.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, de interrupciones, en efecto.
Y porque, además, por ejemplo, en Mexicali empezó las altas temperaturas un mes antes de lo que normalmente… O sea, normalmente empezaban en mayo, ¿no?, y empezaron en abril. Entonces, esto genera su problemática en distribución, pero estamos avanzando en resolverlo.
PREGUNTA: ¿(Inaudible) a mediano o a largo plazo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, este año va a haber una inversión muy importante.
Cuando la gente llama por teléfono a Comisión Federal de Electricidad, al teléfono de quejas, se le informa de qué fue lo que ocurrió y se les da un estimado de en cuánto tiempo puede recuperarse la electricidad. Y trabajan de manera permanente cuando hay estas quejas y, además, por la información que tienen a nivel central de las fallas o interrupciones que hay producto de fallas en la… o de falta de instalación en la distribución, en transformadores, en fin, que se está solucionando CFE.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, en días recientes se registraron lluvias extraordinarias que afectaron a comunidades completas en Piedras Negras y otras zonas de Coahuila. Ahí entró el Ejército con el Plan DN-III y la Conagua con diversos trabajos para desazolve de agua.
La pregunta es: ¿cuál es el balance que hace el Gobierno Federal ante esta emergencia, y si se tiene contemplado otro tipo de apoyos o medidas para familias que resultaron afectadas en esta región?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí está, tanto la coordinadora de Protección Civil como —bien dices— Defensa con el Plan DN-III y la Conagua, y ellos nos darán una evaluación si es que se requiere algún apoyo adicional.
PREGUNTA: Gracias. Y, por último, preguntarle: anoche, la Secretaría de Gobernación informó que se alcanzó un acuerdo con los transportistas que habían anunciado el bloqueo de carreteras para el día de hoy.
Solo si nos puedes detallar: ¿cuáles fueron estos acuerdos y qué se viene para después?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Viene ahí en el boletín de Secretaría de Gobernación, de atención a las solicitudes que están haciendo.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Feliz cumpleaños.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Creo que solamente los ingenuos no verían un proceso de putrefacción en un sector de la prensa en México, Presidenta.
Le quiero pedir su reflexión ante esto que nos ha ocupado a muchos en redes sociales, sobre todo en redes sociales.
El Presidente Andrés Manuel López Obrador en su momento identificó a dos pasquines inmundos: El Universal y el Reforma, con mucho respeto obviamente a los corresponsales que vienen a Palacio Nacional, creo que no es ni siquiera problema de ellos.
Esto es para una reflexión más profunda, Presidenta.
El Reforma publica los dichos del amigo que le dijo a un exembajador. Y pues estamos en este periodismo de suposiciones y de creer los dichos del amigo que no es identificado.
Y ayer, El Universal publica esta entrevista, presunta entrevista de Carlos Monsiváis.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Falsa entrevista, este invento!
PREGUNTA: Esa falsa entrevista en relación a Andrés Manuel López Obrador.
Yo aquí, en la última participación, le comentaba de la encuesta de De las Heras Demotecnia, y hablaba del 70 por ciento de aprobación del Presidente Andrés Manuel López Obrador, a dos años de su retiro, y parece que ha enojado mucho a una oposición política y mediática que está dispuesta ya a tirarse a un clavado en el pantano de las mentiras.
¿Podría ayudarnos con una reflexión como jefa de Estado, Presidenta, en este proceso, le digo, de putrefacción de un sector de la prensa que está dispuesta a todo?
Por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es —no sé qué calificativo usar— grotesco.
Pero vamos a ponerles la canción de Grupo Firme: “ya supérenlo”.
O sea, la podredumbre a la que llegó El Universal es increíble, de no creerse, de no creerse.
Y luego, todos los que la repiten, ¿no?, que se dicen “periodistas”.
Es de verdad… No sé, no tiene nombre, pues. Una bajeza, una… Pero, la verdad, es que habla de quiénes son, en qué nivelazo están. O sea, inventar estas cosas. Además… ¡No, no, no!
¿Qué proyecto de nación puede salir de ahí, de esa podredumbre? ¡Ninguno, ninguno!
Y todos los que… los corifeos. No puede salir nada de ahí más que porquería.
Pero ¿para qué perdemos tiempo?
—Ponle la canción de Firme—.
De verdad: “¡ya supérenlo!”, ya.
Y el pueblo, pues que vea cada cosa en su lugar: “odio contra amor; mentira/calumnia contra verdad; podredumbre frente a esperanza”. Así.
—Pero ponles la canción de Grupo Firme—
(CANCIÓN DE GRUPO FIRME: YA SUPÉRAME)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Déjale, déjale, déjale. ¡Ya supérame!
(CONTINÚA CANCIÓN DE GRUPO FIRME: YA SUPÉRAME)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así nomás.
Es increíble.
Bueno.
PREGUNTA: Le pido su reflexión porque aquí hemos hablado del derecho a la información del pueblo, algunos hablamos del derecho a la verdad, Presidenta.
Usted ha dicho que “no va a ir por el cancelar concesiones” o estas cosas, y que “amerita una reflexión”, un debate incluso recio de esto que está pasando, ¿no?, porque están dispuestos a todo.
En algún momento le planteábamos al Presidente esta estrategia de la oposición. Él decía: “tranquilos, se están portando bien”.
Ya dejó de portarse bien la oposición, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ¿quién les va a hacer caso con esas cosas? La verdad.
O sea, síganle así, síganle; la verdad, porque cada vez van a tener menos apoyo.
Andrés Manuel López Obrador se quedó en el corazón del pueblo y de ahí no va a salir, por más que digan lo que quieran decir.
Lo que pasa es que ellos no pisan la tierra, viven allá en sus nubes, recibiendo dinero de quién sabe quién. Y no escuchan a la gente, solo a sus amigos, tienen sus chats. Entonces, uno le manda una cosa y el otro le contesta, y entre ellos se comunican y se dicen cosas y… Pero no oyen a nadie.
PREGUNTA: Y luego sale Lilly Téllez en el Senado a retomar el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, bueno, pero ¡por Dios! O sea… ¿Qué esperan? ¿Quién los va a apoyar con ese odio tan… que les escurre por la piel?
PREGUNTA: ¿No hay riesgo de que en México en algún momento —ojalá y no, no hay dónde tocar madera— vayamos en el camino de lo que ocurrió en Colombia, por ejemplo, en Ecuador, en incluso Argentina, que los medios han jugado un papel importante en este echar a perder el debate público, Presidenta, para que regrese la extrema derecha, para que se, incluso, ridiculice y termine afectando electoralmente a los gobiernos como el que usted encabeza, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por supuesto que siempre hay que estar atentos a lo que ocurre en otros lugares y trabajar muy fuerte para informar, no defraudar, y seguir cumpliéndole al pueblo.
Pero aquí ha ocurrido un fenómeno muy… que es único:
Número 1. Es nuestra historia y la reivindicación de nuestra historia. No olvidemos que, particularmente cuando llegó el PRIAN ya como PRIAN, pero particularmente Fox y Calderón, lo que quisieron fue borrar de la historia a los grandes héroes nacionales. Hablaron mal de Hidalgo, hablaron mal de Morelos.
El otro día vi una cuenta, que se dedica a generar Inteligencia Artificial, hablando mal de Benito Juárez, que “Benito Juárez no es el que nos enseñaron en la escuela, que es…”, hablando… Nunca reconocieron a las heroínas. Hablando mal de Zapata, de Villa, de Madero. Reivindicando la injerencia extranjera.
A eso se dedicaron durante ese periodo.
Cambiaron los Libros de Texto.
Desaparecieron a los Niños Héroes, al “Pípila”, los intelectuales que ahora repiten estas barbaridades.
Entonces, cuando nosotros reivindicamos nuestra historia con el Humanismo Mexicano, desde las culturas originarias, las grandes civilizaciones, hasta la fecunda historia política de México y sus Cuatro Transformaciones, y la riqueza de lo que fue el siglo XIX en términos de los liberales mexicanos, la Constitución del ‘57, las Leyes de Reforma; y después, la Constitución del ‘17, después del porfiriato y la Revolución Mexicana, con la reivindicación de la justicia social y de los derechos del pueblo de México; el pueblo se identifica, recupera su memoria histórica, que siempre ha estado ahí.
Muy difícil, no hay país en el mundo que haya tenido una Constitución tan temprana como la del ‘57, donde separa la Iglesia del Estado, acaban con fueros y privilegios, y ponen a todas y todos los mexicanos iguales frente a la ley.
No hay ningún país en el mundo que tenga una Constitución como la del ‘17 en su momento, de reivindicación de la justicia social y la democracia, aunque después no necesariamente siguieron gobiernos democráticos; muy represores.
Pero es única nuestra historia.
Muy difícil que la ultraderecha se inserte en nuestro país. Eso, por un lado.
Por otro, la hermandad que se ha logrado entre el pueblo y el gobierno. Por eso, nosotros no podemos traicionar, nunca, nunca.
Y la honestidad tiene que ser nuestra bandera, y ser honestos, y no mentirle nunca al pueblo.
Y seguir con el programa que nos propusimos de Transformación: de redistribución de la riqueza y de generación de riqueza también, con inversiones públicas, privadas.
Pero es único el fenómeno mexicano. Tenemos que cuidarlo, conservarlo y seguir con la Revolución de las Conciencias, siempre.
Y también, los medios alternativos juegan un papel muy importante aquí, muy importante, ustedes, porque es una opinión distinta. Imagínense si solo existieran los medios comerciales.
Ahora, hay que entrar a una discusión, que lo he planteado aquí, ya después de que termine el Mundial, ya entramos también a esas discusiones más de fondo, de las plataformas de redes sociales y los famosos “algoritmos”: quién tiene la propiedad de estas plataformas, cómo se administra la información.
La Inteligencia Artificial, que es una discusión… Bueno, Inglaterra acaba de… Reino Unido acaba de prohibir que se tenga redes sociales hasta los 17 años, ¿no?
PREGUNTA: Y en las escuelas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y en las escuelas.
En muchos estados de la República también ya lo han hecho, porque generan muchísimos problemas, que ya hemos platicado aquí.
Entonces, también tenemos que entrar a esa discusión. Porque, en efecto, la manipulación de la información, las mentiras, la ficción, y ahora vinculada con la Inteligencia Artificial, pues sí puede llegar a confundir a algunas personas.
Pero, por eso, lo más importante es el casa por casa, porque no hay nada más poderoso, incluso frente a las redes sociales, que el frente a frente.
PREGUNTA: Importante que lo mencione, ahora que se están registrando los que podrían terminar siendo candidatos del movimiento para el 2027. Creo que ha dejado ahí mucha tarea y mucha carnita para la reflexión.
Presidenta, si me permite, por la gran homofobia de esto, de la entrevista, permítame hacer una aclaración: que aquí el problema no es la preferencia sexual de alguien; si es o no es, eso sería lo irrelevante, sino lo grotesco —como dice usted— de lo que se quiere mover.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero, además, usar la homofobia como bandera.
O sea, en efecto, primero: es mentira, es calumnia, es bajeza, vulgaridad —no sé—, podredumbre; pero, además, es utilizar la homofobia como una forma de propaganda, o sea, es, además, enfermizo.
PREGUNTA: Como si fuera pecado, además.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Enfermizo, totalmente enfermizo.
O sea, pero ¡¿qué tienen en la mente para poder inventar y utilizar esto como una forma de propaganda?! Es… En fin, habla de ellos, de lo que son.
PREGUNTA: Y si me permite, ya que estamos en las reflexiones, para cerrar, Presidenta, y agradecerle que nos haya concedido estos minutos: en su momento, yo le dije al Presidente Andrés Manuel López Obrador que consideraba respetuosamente que “era un error no promover el juicio a los expresidentes —yo sé que también usted tiene su opinión— porque muchos considerábamos —y creo que el tiempo nos ha dado la razón— que en la oposición iban a buscar con razón o no, no le iban a perdonar una con razón o no”.
Insisto, bueno, el PAN lo está denunciando en la Corte de Justicia Internacional por supuestos crímenes de lesa humanidad.
Presidenta, ¿no es momento también de informarle al pueblo de México si hay investigación o no, y en dónde están las que había, sobre los expresidentes?
Aquí en este foro, el Presidente Andrés Manuel López Obrador me hizo el favor de llamar a Pablo Gómez cuando era director de la UIF, y confirmó que había una investigación sobre los dineros que le estaban llegando a España a Enrique Peña Nieto.
¿En qué quedó eso?
Aquí también se ha hablado de Felipe Calderón. Y más allá de las denuncias de un capitán y de un comisario sobre lo que le dijeron de las cochinadas que estaba haciendo Genaro García Luna como su superpolicía; un hombre cercano a su círculo, el exministro Arturo Zaldívar, denunció un operativo de Estado para proteger a los familiares de la en ese entonces primera dama Margarita Zavala por el incendio de la Guardería ABC, ahora que la Suprema ha tomado una decisión importante en ese sentido.
Se investigó. ¿Qué ha pasado con esta denuncia de Arturo Zaldívar Lelo de Larrea?
Y ya no me quiero ir ni siquiera para Zedillo, que aquí usted también mencionó denuncias como las del abogado César Gutiérrez Priego sobre las presuntas relaciones de la familia de la exprimera dama con el crimen organizado.
O —lo ha dicho Nancy Flores, de la revista Contralínea— los contratos por las cabañas de Vicente Fox entregadas a sus amigos a sobreprecio.
Etcétera, etcétera, etcétera.
¿No es momento, Presidenta, de transparentar al pueblo de México si hay investigaciones? ¿Y en dónde están? ¿Y por qué no habría investigaciones, si hay denuncias de esta magnitud, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le correspondería a la Fiscalía. De nuestra parte no… no vamos a… O sea, digamos, cuando se encuentra a partir de la Fiscalía que hay un delito particular, adelante, la Fiscalía puede seguir con sus investigaciones. Nadie le va a decir que “no lo haga”, son autónomos.
PREGUNTA: Por lo menos en el caso de Enrique Peña Nieto…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que lo informe la Fiscalía.
PREGUNTA: Tengo entendido que había una investigación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aquí lo presentó en su momento, con el Presidente López Obrador, Pablo Gómez.
Entonces, la fiscal puede informar sobre estos temas.
PREGUNTA: Pero nunca…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nosotros no…
PREGUNTA: …en ese camino.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es decir, nosotros no nos vamos a dedicar a poner denuncias a los… A menos que, cuando se haga una investigación, resulte que hay un vínculo, que eso tendría que hacerlo la Fiscalía.
Pero de parte nuestra no es… No vamos a estar dedicando tiempo a eso, mejor se lo dedicamos al pueblo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Nuevamente, feliz cumpleaños.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, gracias.
—Vamos por acá. Vamos sobre el tema. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Felicidades por su cumpleaños.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Carlos Padilla, de la Revista Zócalo.
Presidenta, el periodista Manuel Buendía hace 42 años publicó un libro, este libro: La CIA en México. Y en este libro, Manuel Buendía —asesinado en el ´84— reúne las notas que publicó en distintos periódicos durante 10 años de las actividades de la CIA en México.
Y bueno, pues él sugirió que “habría que expulsar a estas personas, a agentes de la CIA de México, porque la infiltración, los complots”, en fin, la tarea que se ha caracterizado a la CIA a lo largo de su historia.
Y todos sabemos la historia de los golpes de Estado en Chile, en Argentina, en Guatemala en el ´54, en fin, todos estos golpes que promueve la CIA y el espionaje, las conspiraciones en contra de los gobiernos que —supone— son contrarios a la ideología, o a los objetivos imperialistas de Estados Unidos.
Bueno, eso durante 10 años recopiló en este libro Manuel Buendía.
El cineasta Carlos Mendoza, en su… en una producción, La conexión americana, también recuerda cómo la CIA se infiltró en el movimiento estudiantil de 1968.
Le comento esto, Presidenta, porque no sé si su gobierno, si la Secretaría de Seguridad, si la Secretaría de la Defensa Nacional, tendría información de que la Agencia Central de Inteligencia estadounidense habría reclutado a la gobernadora de Chihuahua, María Eugenia Campos, como informante o como colaboradora de la Agencia Central de Inteligencia.
¿Por qué digo esto? Bueno, por las facilidades que le brindó la gobernadora a no solamente a la CIA, sino a otras agencias, como lo ha declarado, ha aceptado ella; e inclusive de infraestructura, el edificio ese que… las oficinas que se le facilitó.
¿Su gobierno, Presidenta, tiene información de que la CIA haya reclutado a la gobernadora del PAN, María Eugenia Campos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tenemos ninguna información que nos pueda decir eso.
Lo que nosotros hemos señalado aquí en “La mañanera” y la Fiscalía lleva a cabo su propia investigación, es la entrada de agentes de Estados Unidos sin cumplir la Ley de Seguridad Nacional, haciendo operaciones que debían cumplir de forma exclusiva, de acuerdo con la Ley, personal mexicano, sea de la Fiscalía, de las Policías o de la Guardia Nacional, o de Defensa y Marina, en el caso de seguridad pública y seguridad interior.
Eso es lo que sabemos, y lo supimos por el lamentable fallecimiento de dos de estos agentes. Eso es lo que sabemos y eso es lo que investiga la Fiscalía, por violación a la Ley de Seguridad Nacional.
Esto otro que mencionas, pues no tenemos información.
Lo que sí es cierto es que el PAN siempre ha buscado una relación de subordinación frente a los Estados Unidos, así lo muestra toda su historia.
El otro día estábamos viendo un… Sacó Camarena, Salvador Camarena, un artículo hace como semana y media, cuando iba a empezar el Mundial —ya pasó más tiempo ¿verdad?— de un artículo de La Jornada de cómo el gobierno de los Estados Unidos, a través principalmente del entonces embajador Gavin, generó una presión extrema al gobierno de Miguel de la Madrid previo al Mundial del ‘86.
Iván Escalante, que además de ser de la Profeco le gusta la investigación periodística, me trajo —a ver si lo presenta aquí— me trajo… Porque se fue a la hemeroteca, de lo que no está todavía en internet, a buscar no solamente de La Jornada, sino de otros medios, qué pasó en ese momento.
Estados Unidos, entonces con el presidente Reagan, llegó a cerrar la frontera de México, o de Estados Unidos hacia México. Pero se vivió mucha presión, igual: que “gobernadores estaban involucrados con el narco”, que “familiares estaban involucrados con el narco”, que… tanto que incluso se hace una manifestación y una declaración en el Congreso.
Los únicos que votan en contra en aquel momento fue el PAN, a favor de… Estamos hablando de los ’80, ‘86.
Entonces, lo que es cierto es que el PAN ha tenido una afinidad muy grande siempre con los Estados Unidos, de subordinación, en una actitud de subordinación.
Cuando Calderón fue presidente, pues se subordinó en mucho, en particular a la DEA, en la famosa guerra contra el narco.
Claro que en realidad es el PRIAN, porque por más que ahora quieran parecer separados, pues es el PRIAN, porque la alianza que se da desde Salinas hasta Peña Nieto y después ya formalmente en el ‘21 y el ‘24 pues fueron los dos partidos que aprobaron todas las reformas estructurales, lo que ya conocemos.
Pero sí hay una actitud de ese partido político de mayor subordinación. Bueno, tanto que es así, que se van a Estados Unidos a hablar, con los medios de comunicación de Estados Unidos, mal de México.
Ya, si tienen relación con alguna agencia, pues eso nosotros no tenemos conocimiento.
PREGUNTA: Presidenta, en la Revista Zócalo de junio, el doctor en derecho constitucional, Jaime Cárdenas, publicó un artículo donde aporta elementos para señalar que la gobernadora del PAN, María Eugenia Campos, habría incurrido en violaciones a la Constitución y que habría elementos también para entablarle un juicio político en contra de la gobernadora.
¿Ustedes como gobierno tienen alguna posición al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Fiscalía es la institución que debe investigar cualquier delito, no le corresponde al Gobierno de México.
Nosotros señalamos y, en todo caso, presentamos denuncia cuando consideramos que así debe ser, particularmente en el caso de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana o la Guardia Nacional, relacionados con generadores de violencia; pero ya le corresponde a la Fiscalía ver si hubo delito o no, y quiénes cometieron ese delito, en el caso de Chihuahua.
PREGUNTA: Presidenta, en otra pregunta: en días… en semanas atrás, la derecha y la ultraderecha trajeron a México a Ayuso Díaz… a Díaz Ayuso, perdón, y también a la diputada Cayetana Álvarez, de la ultraderecha. La pasearon por medios, en fin, promoviendo esa tesis de, primero, resucitar a Hernán Cortés, y también para presionar al gobierno mexicano y aislarlo de alguna manera también con las versiones estadounidenses de que hay acá un mal gobierno.
Sin embargo, mañana estará aquí, en Palacio Nacional, el rey Felipe VI. Pareciera que esta intención de desacreditar al gobierno mexicano y de recuperar la memoria de Hernán Cortés, un genocida, pues contraviene esa presencia con esa tesis de la ultraderecha.
Parece ser que Felipe VI respalda a su gobierno en su intención de limar asperezas y reconocer la violencia que cometieron los conquistadores en contra de los pueblos originarios.
¿Usted qué opinión tiene acerca de esto? ¿Felipe VI viene a respaldar a su gobierno en esa tesis de acercar a ambos pueblos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sé si “respaldar” es la palabra.
Lo que sí es cierto es que hubo una actitud distinta de cuando se pidió el perdón, con el Presidente López Obrador, que lo tomaron como una ofensa cuando no era así; porque, además, la carta estaba muy bien escrita y planteaba que hubiera algo conjunto, no pretendía otra cosa más que reconocer las atrocidades que hubo con la llegada de los españoles a México.
Y hubo una actitud: se sintieron ofendidos; después, hicieron una campaña contra el Presidente López Obrador.
Cuando yo tomo posición, no invito al rey de España, precisamente por esta razón.
Y después, cuando se da la oportunidad del Mundial y con las exposiciones que nosotros enviamos a España, una del Museo de Antropología y otra de mujeres indígenas, pues hay una actitud del jefe del Estado español de ir a ver una de las exposiciones. Ahí mismo hace una declaración.
Y también, fue en el caso de la FITUR —creo que se llama FITUR— en Madrid, fue al stand de México, donde justamente había la exposición de pueblos originarios. Y ahí se tomó una foto y hace algunas declaraciones también en ese sentido.
Y eso nosotros lo tomamos en cuenta porque… Incluso lo criticaron allá a él, por eso. Entonces, nosotros lo tomamos en cuenta.
Viene a México, viene a ver a la Selección Española, a Jalisco. Y como viene a México, pues es un jefe de Estado, ya lo invito a que venga a Palacio Nacional para recibirlo aquí; y platicar sobre este tema y otros temas en la relación México-España.
Pero fue un gesto de parte de ellos muy importante. Y nosotros lo consideramos, ese gesto que tuvieron. Y pues se abre una nueva comunicación.
Nunca se rompieron relaciones, jamás; porque las relaciones seguían, el turismo, el comercio, en fin, siguió de manera muy importante con España, y el gobierno español también con el presidente Sánchez.
Pero es importante tomar en cuenta lo que dijo.
Y mañana va a ser una reunión cordial y vamos a platicar de los distintos temas.
De mi parte, yo lo que le quiero explicar es lo que significa eso para México: por qué es importante para México el reconocimiento de los pueblos originarios, de su grandeza cultural; de lo que representan para México las grandes civilizaciones de antes y los pueblos originarios de hoy.
Cómo cambiamos la Constitución para el reconocimiento pleno de todos sus derechos.
Son temas que yo quiero platicar con él y decirle por qué es importante para México, ya más allá del momento de la solicitud del perdón, sino más bien poder explicar, como Presidenta: por qué para nosotros es un asunto de dignidad, de reconocimiento de nuestro pueblo, y de lo que somos.
Y al mismo tiempo, hablaremos de otros temas también, hasta de futbol yo creo que vamos a hablar.
PREGUNTA: Muy bien. Por último, Presidenta: nos acaban de informar acerca de la política de su gobierno para impulsar las energías renovables.
La semana pasada se publicó un desplegado en donde integrantes del Comité que se formó para opinar acerca del fracking. Recomendaron a su administración evitar el fracking.
Acerca de esto, ¿qué opinión tendría usted? ¿Se seguirá impulsando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está trabajando el grupo de científicos, se ha ampliado incluso.
Parte de lo que… De otros científicos también de la UNAM, del Politécnico, está en este plan de fuentes renovables de energía, o de incremento de fuentes renovables de energía, y también de eficiencia energética.
Y el grupo que ha trabajado el tema del gas no convencional, no sé si la próxima semana ya esté listo o la otra, pero ya tienen un primer análisis, un primer avance: de qué tipo de tecnología se usan ahora, en dónde es factible, en dónde de plano no es factible hacerlo en México, aunque haya reservas de gas, por razones ambientales; las consideraciones previas que deben de tomarse; qué características debe tener, si hay agua, si no hay agua, de dónde debe venir el agua, cómo debe reciclarse el agua.
Entonces, tienen un primer resultado, que lo vamos a presentar aquí, porque queremos siempre ser muy abiertos.
Y después, viene una segunda fase también de investigación, no es que con lo que digan ya vamos, sino hay una serie de orientaciones que vamos a tomar en cuenta, y que se van a presentar aquí en “La mañanera”.
Y también escuchamos a quien está en contra del fracking, no es que… Pero para nosotros es muy importante también, aunque se va a reducir el consumo de gas para las… para la generación eléctrica, es muy importante la soberanía energética, lo estamos viendo en el mundo.
El garantizar que México tenga sus propias fuentes de energía es muy importante, muy importante.
Y son tres elementos, es: soberanía energética, justicia social y también reducir los impactos ambientales. Entonces, las tres deben de tomarse en cuenta.
PREGUNTA: Aunque ellos, en principio, recomiendan no aplicarlo, el fracking.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero vamos a escuchar lo que diga este grupo, y sobre eso también seguiremos adelante.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver, acá, sobre el tema—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Feliz cumpleaños.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Le deseo lo mejor. Buenos días a todo el panel. Eduardo Esquivel Ancona, Domo de Cristal.
Mi primera pregunta es sobre este proyecto que se hizo la Comisión Federal de Electricidad de renovar, repotencializar 16 plantas hidroeléctricas.
¿Ya se terminó? Porque…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No se ha terminado, sigue trabajando.
—No sé si quieras platicar, y también de Chicoasén—.
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Con permiso.
El proyecto que se inició la administración pasada, todavía tenemos Centrales que están actualmente algunas unidades en la modernización.
Todo esto ha obedecido a que estamos en dependencia de las necesidades del sistema para poder ir liberando estas unidades que se repotencían.
Lo más importante —y lo que comenta la Presidenta— es que parte de este proyecto RM también está una e inclusión de una nueva tecnología en Chicoasén, en la Central Chicoasén II, donde vamos a tener una tecnología de última generación que, además, ayuda a también evitar todas las acciones adicionales que se tenían cuando se hacía una hidroeléctrica.
Con esto quiero decir: las turbinas que se van a instalar ahí son turbinas de filo de agua, es decir, que operan con la corriente del río.
Entonces, no hay necesidad de hacer las acciones adicionales, cuando inundabas una presa o inundabas la zona, para poder habilitarla.
Esta Central es la que está ahorita en construcción, estamos planeando terminarla a finales del próximo año para que la Presidenta nos honre con la inauguración.
Y también, durante este año y a principios del siguiente terminaríamos de repotenciar las unidades que quedan.
Ahorita actualmente ya tenemos, por ejemplo, la Central de Zimapán, que desde que concluyó su modernización ha estado de manera continua operando y aportando al sistema sin ninguna falla.
PREGUNTA: ¿Y ya entró en… la hidroeléctrica de la presa Santa María?
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Esta todavía la tenemos ahorita, esa es parte del programa de equipamiento de presas.
Esta también está en construcción todavía, y está en proceso junto con el gobierno de Sinaloa.
PREGUNTA: Muchas gracias. En una segunda pregunta: mi compañera aquí, Eli, habló sobre este acuerdo o alianza de Petrobras con Pemex.
¿Cómo hacerle para que no pase lo mismo que pasó con Repsol cuando Pemex se unió?, que el único que ganó fue Repsol; Pemex fue una pérdida espantosa, tuvo pérdidas, invirtió en ser accionista y ni siquiera los dejaban entrar a las Juntas de Consejo, a los mexicanos. ¿Cómo hacerle para que esto no vuelva a pasar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues es que nosotros no somos Calderón.
Nosotros tenemos claro que es el fortalecimiento de Pemex, es aprovechar el conocimiento de una empresa pública para mejorar y tener la posibilidad de garantizar el 1.8 millones de barriles diarios, que es a lo que nos comprometimos.
Entonces, obviamente, no vamos a firmar un contrato que signifique la pérdida de control de Pemex, de ninguna manera.
PREGUNTA: Y en una última pregunta, tengo entendido que había un plan para la planta de generación de electricidad de Tula que funciona o funcionaba con combustóleo. ¿Siguen habiendo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, es una de las cinco nuevas…
PREGUNTA: …plantas con combustóleo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya no va a ser combustóleo, es con gas, es una de las 5 Plantas de Ciclo Combinado que se va a sustituir la planta actual.
PREGUNTA: Sí, porque el combustóleo sí contamina muchísimo, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Además, ya no vamos a tener tanto combustóleo.
Las refinerías de Pemex, las 8 refinerías, porque son 8: las 6 originales; Dos Bocas o refinería Olmeca; y la que está en Estados Unidos…
PREGUNTA: Deer Park.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Deer Park.
Recuerden que se hizo un programa con el Presidente López Obrador para construir coquizadoras, particularmente en Salina Cruz y Tula. La de Tula prácticamente está terminada y la de Salina Cruz sigue en proceso.
¿Qué nos garantiza eso? Que se produzcan más gasolinas.
Producir más gasolina con el mismo petróleo, pues reduces el combustóleo, que es, digamos, un residuo de la generación. Se va a producir ahora coque, que también lo vamos a utilizar o queremos utilizarlo para producir fertilizantes.
Pero va a haber ya producción de menos combustóleo.
Entonces, como vamos a tener menos combustóleo, pues ya las plantas de combustóleo no tienen mucho sentido.
Por eso, en la gráfica…
—Pon la gráfica que puso Luz Elena, esa de las áreas. No, la que sigue, la que sigue, la que sigue. Esa—.
Ahí donde dice: “combustión interna, térmica, convencional y turbogas”, se usa diésel, combustóleo y algo de gas. Y es la cafecita, que —como ven— pues era muy grande en el 2010 y se va disminuyendo. Y ya el combustóleo prácticamente no se va a quemar.
PREGUNTA: Le agradezco mucho.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos… Vamos con el “Detector de mentiras”—.
Mañana, mañana, ya le damos la palabra a todos. Más breves tienen que ser todos, para que más tomen la palabra.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, si hacen una pregunta cada uno, pues les toca a más.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso. Buenos días a todas y todos.
Desmentir las falsedades es defender el derecho a la información, también es contribuir al debate público y a la defensa de la democracia. Es poner la verdad sobre la mentira y el odio.
Esta semana, medios de comunicación y comentaristas promovieron una campaña de falsedades contra diversos hospitales del país.
Además, difundieron la mentira de que “los turistas que se esperaban para el Mundial no llegaron”, a pesar de que las imágenes que ellos mismos muestran acusan lo contrario.
Veamos el “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN: “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nos vemos mañana.
¡Suerte a la Selección!
PREGUNTA: Faltó el pastel.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ah!, el pastel, pastel, pastel.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA CANCIÓN DEL GRUPO THE BEATLES: WHEN I'M SIXTY FOUR)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Y ahora? Ah, es que es la canción de Los Beatles. Es que cumplo 64.
Ahora sí “se rayó” Belmont.
Pásense para acá.
(CORTE DE PASTEL)
—000—