URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-07-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-07
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien.
Para todos los… —¿Cómo les llaman a los fans?—
PREGUNTA: ARMYs.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ARMYs.
Vamos a ponerles el video para iniciar la conferencia.
—Siéntense, porfa—.
Para las ARMYs de BTS.
(INICIA VIDEO DE LA PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO ACOMPAÑADA DEL GRUPO BTS EN PALACIO NACIONAL)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Les tengo una muy buena noticia para todo el ARMY de BTS, y para todas las y los jóvenes de México:
Les hice una propuesta: ¿quieren regresar el próximo año a México?
GRUPO BTS: ¡Sí! ¡Muy bien!
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Regresa BTS en el 2027, a México. Ya les vamos a dar las...
PREGUNTA: ¿En el Zócalo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, poco a poco, vamos a ir viendo. Apenas ayer los vi, ayer los vi.
Unos jóvenes muy sencillos, la verdad, muy modestos, tranquilos.
Increíble lo que pasó: que en la mañana anunciamos que iban a salir a saludar, y yo creo… Bueno, calcularon como cerca de 50 mil personas muy emocionadas. Había hombres y mujeres, obviamente, pero las chicas muy emocionadas.
Me dijeron que… Ellos vinieron hace 8 años a México, no eran tan famosos, tuvieron los conciertos.
Y en Corea del Sur es obligatorio hacer el Servicio Militar. Entonces, ellos entraron a hacer el Servicio Militar año y medio, y después regresaron al grupo.
Me llamó la atención que ellos deciden su agenda. Pues normalmente es el productor, la productora, obviamente tienen una productora, muy joven.
Pero cuando les dije: “bueno, ¿les gusta México?”.
Y dijeron: “es que México tiene una energía que no tiene ningún otro lugar del mundo”.
Así que, muy contentos de estar aquí.
Y cuando les dije: “bueno, es que soy transmisora de una demanda popular, que es que regresen el próximo año”.
Y ya hablaron entre ellos y dijeron: “sí, sí, regresamos el próximo año”.
Claro que ellos tienen que ver su agenda, tienen que ver cuándo, pero es una buena noticia para todos los… todas y todos los que quieran a este grupo.
Que, su virtud, entre otras, es que tiene muchos mensajes positivos: de construcción de la paz, de salud mental, de amor.
Entonces, pues fue algo muy lindo.
Y quiero aquí públicamente agradecerle al presidente de Corea del Sur, porque sin él esto no hubiera sido posible. Ya le voy a mandar una carta, hoy la vamos a redactar, para agradecerle este detalle de que hayan venido a Palacio Nacional, hayan salido a saludar.
Y pues ya, regresan el próximo año. Y ya, a través de las producciones, darán los detalles de cuándo regresan.
Bueno, pues esa es la primera noticia, muy buena noticia.
El día de hoy se nos quedó pendiente hablar sobre la infraestructura de gas natural. No sobre la producción de gas natural, sino sobre el transporte, la distribución del gas natural.
El gas natural, por ser gas, se puede transportar por ductos; o también licuarlo o comprimirlo, que tiene otras características.
Hoy vamos a hablar de los gasoductos, del Plan de Gasoductos para México de aquí al 2030, lo que estamos construyendo.
Para ello, está aquí la secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar; está el subsecretario de Hidrocarburos, el maestro Juan José Vidal Amaro; está la maestra Emilia Esther Calleja, que es directora general de la Comisión Federal de Electricidad; y está el ingeniero Cuitláhuac García, maestro también —¿no?—, director general del Cenagas.
Por cierto —luego les cuentas tu historia, Cuitláhuac—, yo no sabía… —Cuitláhuac, ¿dónde estudiaste el doctorado?—.
DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DEL GAS NATURAL (CENAGAS), CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: —En Hamburgo, Alemania—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Hamburgo, Alemania.
Él estaba estudiando el doctorado en Control, ¿no?
DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DEL GAS NATURAL (CENAGAS), CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: —Así es—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un superexperto en Control, Ingeniería de Control, que tiene mucho que ver con logística también.
Y cuando supo que había habido fraude —¿verdad?—, en el 2006, deja el doctorado, deja todo y se regresa a México a trabajar por la Transformación. Es una historia muy bonita.
—Gracias, Cuitláhuac, por el trabajo que haces al frente de Cenagas—.
Bueno, vamos primero con Luz Elena González.
Adelante.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
El día de hoy ―como señala la Presidenta― vamos a presentar un tema que forma parte de la Estrategia Integral de Gas Natural que presentamos el pasado mes.
En esta ocasión lo que vamos a presentar es el paquete de inversiones que instruyó la Presidenta Claudia Sheinbaum, nuestra Presidenta de la República, para realizar que… están enfocadas fundamentalmente a ampliar, modernizar y dar mantenimiento a toda la infraestructura de gasoductos.
Estos son proyectos muy importantes, porque con ellos se busca garantizar el abasto seguro, eficiente y oportuno de todo el gas del país.
¿Cómo está integrada actualmente nuestra infraestructura de gasoductos en el país?
México cuenta con una red de 21 mil 149 kilómetros de gasoductos para el transporte de este gas llamado “gas seco”, gas natural. Del total de esta infraestructura de gasoductos ―como bien señaló la Presidenta―:
El 48 por ciento es administrado por el Centro Nacional de Control del Gas Natural, el Cenagas. Es el organismo del Estado encargado de gestionar el sistema de transporte de gas y su almacenamiento que está ―como se señaló― a cargo del maestro Cuitláhuac García.
El 36 por ciento de los gasoductos corresponde a la Comisión Federal de Electricidad. Estos ductos alcanzan una longitud de 7 mil 666 kilómetros. Y son básicamente o principalmente para abastecer las centrales eléctricas de la Comisión Federal de Electricidad, pero también se utilizan para comercialización.
Y el 16 (por ciento) restante son administrados o son propiedad, tanto de Pemex como de empresas privadas. Y en el caso de Pemex, la mayoría de estos gasoductos sirven para alimentar sus procesos internos de producción.
Esta infraestructura está conectada o está relacionada ―como señalamos en “La mañanera” pasada― con 24 puntos de internación de gas natural a lo largo de la frontera norte.
Ahí, hay 6 puntos de internación que concentran el 69 por ciento, que es:
Los Algodones, en Baja California.
Camargo, en Tamaulipas.
Matamoros, en Tamaulipas.
Ojinagua… Ojinaga, perdón, en Chihuahua.
Y San Isidro también en Chihuahua.
Esos son los 6 principales puntos de internación, y se conectan con esta red que estamos mencionando. Ese gas proviene fundamentalmente de Texas y de California, como también hemos señalado en otras ocasiones.
La infraestructura que se encuentra en nuestro país no es una infraestructura nueva, viene también de gasoductos que fueron pasados de Pemex al Cenagas, y lo cual supone un reto importante que la Presidenta nos ha instruido a atender. Y por eso, estamos realizando importantes esfuerzos en inversión, en mantenimiento y en reconstrucción de estos gasoductos para atender las necesidades de gas.
Entonces, estas inversiones son fundamentales:
Uno. Porque de ahí proviene el gas que se requiere para la operación de las nuevas centrales eléctricas de la Comisión Federal de Electricidad.
En este año van a entrar en operación 7 nuevas plantas, que ya están en construcción, que están a punto de terminar su construcción; 3 ya estamos por inaugurarlas, de hecho, están listas para ser inauguradas; y el resto entrarán entre este año y el próximo año.
4 plantas más ya fueron licitadas por la Comisión Federal de Electricidad, y también van a estar en operación antes de que termine la administración.
Y 2 plantas más estaremos licitando en los próximos meses.
Entonces, son 13 nuevas plantas que requieren de esta infraestructura para abastecerse de gas natural.
También es necesaria esta infraestructura porque es también fundamental el gas natural para proveer de este insumo a los Polos del Bienestar para el Plan México, y también para garantizar el gas que requieren otras industrias y otras actividades económicas del país.
Por ello, el Plan que hoy presentamos contempla la inversión de más de 140 mil millones de pesos para abastecer estas necesidades: estamos contemplando una inversión total de más de 53 mil millones de pesos por parte de la Comisión Federal de Electricidad y más de 87 mil millones de pesos por parte del Cenagas.
En el caso de la CFE, se desarrollarán nueve nuevos gasoductos, cuyo desglose dará a conocer en estos momentos la directora general de la CFE, la ingeniera Emilia Calleja; así como las centrales a las que abastecerán estos proyectos. Y estos proyectos concentran el 38 por ciento de la inversión total.
Por su parte, el Cenagas desarrollará nuevos ductos; y sobre todo, y esto es fundamental, modernizará y dará mantenimiento y rehabilitará los diversos ductos y estaciones de compresión para garantizar este transporte seguro del gas natural y el aumento de capacidad.
Estos proyectos no solo amplían la red de gasoductos, sino también que permiten la operación de las centrales y de muchas actividades en condiciones óptimas y seguras.
Entonces, si me permiten, le cedo la palabra a la ingeniera Emilia Calleja y posteriormente a Cuitláhuac.
Muchas gracias.
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Como ya mencionó nuestra secretaria de Energía, el gas natural lo utilizamos en CFE para la generación eléctrica, fundamentalmente en los Ciclos Combinados.
Por lo que respecta a nosotros, esta administración recientemente concluimos ya con el proyecto de la Central Ciclo Combinado Manzanillo III, que entró en operación comercial el pasado 17 de abril.
Acorde a lo instruido por nuestra Presidenta, seguimos trabajando para precisamente poner en operación comercial durante este mes de mayo otras dos Centrales de Ciclo Combinado de la administración pasada, que es:
La Central Mérida IV, que también, con la autorización de la secretaria y de la Presidenta, queremos también darle el nombre de “Elvira Carrillo Puerto”, así quedaría la Central de Mérida IV… “Elvia —perdón— Carrillo Puerto”.
Y posteriormente, estaría lista para inaugurar por la Presidenta la Central Ciclo Combinado “González Ortega”, que aportaría 641 megawatts a nuestro sistema eléctrico.
Aunado a todo lo anterior estamos concluyendo algunas otras Centrales que también van a utilizar gas natural y van a generar mucha más energía eléctrica, y están ubicadas en los estados de Durango, Yucatán, Veracruz y Sonora.
Si recordamos, en la analogía que habíamos hecho de la equivalencia de 1 megawatt, para hacer un poco más amigable en la presentación: 1 megawatt equivale a tener 10 focos de 100 kilowatts consumiendo energía.
Esto les quiero compartir porque, además, en conjunto estas siete Centrales —que ya mencioné— nos van a estar aportando 4 mil 500 megawatts adicionales a la red de CFE, esto quiere decir: 45 mil focos estarían iluminando, cada uno que fuera de 100 kilowatts.
Además, ya como parte del proyecto de nuestra Presidenta en esta administración, estamos desarrollando seis nuevas Centrales —señaladas con los círculos verdes ahí en la diapositiva— que están ubicadas en los estados de Hidalgo —¿nos regresamos una, por favor? Gracias— que están ubicadas en los estados de Hidalgo, Guanajuato, Tamaulipas, Sinaloa, Baja California Sur y el estado de Jalisco.
Estos sumarán a la red también 3 mil 300 megawatts adicionales para tenerlos listos para los próximos años.
Con todo esto, ¿qué significa la construcción de estas nuevas centrales, tanto para México, y para las y los mexicanos?
Significa contar con más electricidad disponible para acompañar el crecimiento del país.
Fortalecer la confiabilidad de nuestro sistema eléctrico.
Y llevar el desarrollo a distintas regiones.
Significa una mayor derrama económica y más oportunidades de empleo, ya que durante su construcción estas obras van a generar aproximadamente 18 mil 400 empleos directos e indirectos.
Esto significa construir nuestras Centrales con una gran parte de material de contenido nacional también, porque en CFE sabemos que lo hecho en México está mejor hecho.
Aquí también quiero mencionar, Presidenta, que —tal como nos ha instruido— todos los proyectos se desarrollan con un enfoque claro de responsabilidad social, ambiental y técnica.
Esto implica, entre otras cuestiones, un trabajo con todas las comunidades, realizar las consultas que nos indican y un acompañamiento puntual en todo momento velando por el bienestar de la sociedad.
—Ahora sí, si me regalan la que sigue, por favor—.
Y como también se mencionó, en CFE también estamos construyendo nuevos gasoductos en todas las regiones estratégicas del país. Por ejemplo:
En el norte tenemos la Re-ruta Guaymas-El Oro, que permitirá llevar gas natural hacia el Pacífico y abastecer centrales eléctricas como la Central de Topolobampo, fortaleciendo la generación eléctrica en toda la región. En este gasoducto: tenemos una inversión de 241.4 millones de dólares, y llevará 510 millones de pies cúbicos día de gas y entra en operación en diciembre del 2028.
En lo que respecta al gasoducto Centauro del Norte —que tiene 2 tramos: el tramo 1 y el tramo 2— llevará gas natural desde Sonora hasta Baja California: y tiene una inversión de mil 431 millones de dólares; y transportará 400 millones de pies cúbicos día, una vez que se concluyen ambos tramos.
Su fecha de operación en entrada: el tramo 1 es noviembre de este año, ’26; y para el próximo 2028, en diciembre entraría en operación el tramo 2 de este gasoducto.
Esto es clave para que las industrias de la frontera tengan energía confiable, impulsando el empleo y crecimiento económico.
Ahora bien, en el sureste estamos construyendo el gasoducto Cuxtal II, que comenzará en el estado de Chiapas y recorrerá todo Tabasco, Campeche y va a terminar en Yucatán: esta es una inversión de 2 mil 90 millones de dólares y 307 millones de pies cúbicos día de capacidad, cuya operación estará lista en mayo del próximo año. Con la ampliación de este gasoducto habrá una mayor disponibilidad de electricidad y, sobre todo, de gas natural en la península de Yucatán, consolidando el desarrollo del turismo, la industria y otros sectores productivos.
En conjunto, estos proyectos permitirán transportar más de mil 200 millones de pies cúbicos diarios de gas natural.
Pero no nos quedamos aquí. En los próximos años también vamos a estar desarrollando nuevos proyectos de gasoductos, principalmente en el centro y en el sureste del país:
Estamos hablando del gasoducto del Ramal Cosoleacaque, que está en Coatzacoalcos, Veracruz. Y brindará una mayor flexibilidad operativa para el suministro de gas a las Centrales del centro y del sur del país. La inversión es de 177.1 millones de dólares. Y transportará 600 millones de pies cúbicos día, cuya operación la tenemos programada para noviembre del 2027.
Tenemos también el Ramal en Paraíso, Tabasco, que permitirá aprovechar el gas natural que llega por el proyecto de Puerta del Sureste, fortaleciendo el suministro energético de esa región. La inversión que tenemos ahí es de 500 millones de dólares y 547 millones de pies cúbicos día, de capacidad. Este proyecto, aún estamos en desarrollo y pronto tendremos ya la fecha de entrada en operación.
En cuanto al Ramal Tula. Va desde Tula Hidalgo hasta Lira, Querétaro, y esto asegura el gas natural para poder suministrarlo a las centrales del centro del país. La inversión que se está haciendo en esa región es de 55 millones de dólares y tiene una capacidad de 505 millones de pies cúbicos día. Entrará en operación en diciembre del 2028.
Y junto con ellos está:
La Re-ruta Tuxpan-Tula, con una inversión de 340 millones de dólares.
Tuxpan-Tula Oeste, de 73 millones de dólares.
Y Tula Villa de Reyes, con una inversión de 403 millones de dólares.
Esto complementará el suministro de gas natural a todo el centro del país para que garanticemos la energía suficiente para el crecimiento económico y el desarrollo de esta zona.
En total, son 886 millones de pies cúbicos día de capacidad.
Muchas gracias, Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE GAS NATURAL (CENAGAS), CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Buen día.
El Cenagas es la institución que administra y controla el transporte de gas natural a través de los gasoductos de la nación, así como seis gasoductos privados interconectados al Sistema Nacional de Gasoductos.
Ante el gran reto de proveer de más energía al desarrollo del país con más justicia y bienestar para todos, se ha planteado utilizar el gas natural como uno de los recursos estratégicos y de transición para generar electricidad a gran escala, así como por apoyar el desarrollo de la industria en general.
Es por ello que el Centro Nacional de Control de Gas Natural, Cenagas, contribuirá ampliando su capacidad de transporte con una inversión histórica, en este sexenio, de 87 mil millones de pesos ―tal como lo señaló nuestra secretaria de Energía―: con el desarrollo de tres nuevos gasoductos, 41 proyectos de modernización de sus instalaciones, y una inversión como nunca en rehabilitación y mantenimiento de nuestras instalaciones.
En la primera lámina observamos el monto de los nuevos gasoductos, en la parte inferior izquierda. Entre ellos:
El próximo a inaugurarse en Reynosa. Que por cierto, invitamos a nuestra Presidenta que nos acompañe, en julio estará ya en operación.
Así como los proyectos que ven ustedes ahí. Entre ellos se encuentra el gasoducto de Coatzacoalcos II, que alimentará de gas natural al PODEBI, que lleva el mismo nombre; además de a otras instalaciones de la petroquímica de Pemex y a industria privada que se encuentra en ese lugar, en ese rinconcito del amado Veracruz.
El gasoducto de Naco-Hermosillo, que llevará gas natural a los proyectos del Corredor Energético de Sonora y que estamos desarrollando en coordinación con el gobierno del licenciado Durazo, gobernador de ese estado.
El gasoducto de Libramiento de Reynosa permitirá llevar gas hacia el centro y sur del país, de ahí su importancia que se concluya ya muy pronto.
Acá en esta lámina desglosamos los 41 proyectos, que suman alrededor de 12 mil 428 millones de pesos de inversión pública.
Así como planes que, desde este año, se han empezado a ejecutar a través de los contratos de mantenimiento y operación que bianualmente realiza el Cenagas; lo que suman otros 27 mil 218 millones de pesos más a la inversión pública sexenal.
Y concluyo.
A las personas que nos escuchan, algo muy importante: el 60 por ciento de la electricidad que consumismos proviene del gas natural. Es —pues— relevante, prioritario, materializar esta inversión en beneficio de todos.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En resumen…
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: ―(inaudible)―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Sí, adelante―.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Gracias, Presidenta.
Bueno, en resumen, vamos a invertir más de 100 mil millones de pesos a través de la CFE y del Cenagas para la infraestructura de gasoductos.
La CFE va a construir nueve gasoductos nuevos y el Cenagas tres.
Pero, además, el Cenagas va a hacer una inversión histórica en mantenimiento y en rehabilitación de las redes que actualmente tenemos de gasoductos.
Y esta ampliación de infraestructura va a servir para alimentar de gas a las 13 nuevas Plantas de Ciclo Combinado que está construyendo la CFE:
7 ya están en construcción, como bien señaló; 3 están concluidas y estamos por inaugurarlas, si la Presidenta nos acompaña.
Y 4 más, plantas, ya fueron licitadas.
Y 2 adicionales serán licitadas.
Entonces, de las 13: 7 ya están en construcción, 4 están licitadas y 2 por licitarse.
Y todo esto abona a los 100 mil millones de inversión que se van… que la Presidenta ha instruido, para la renovación y la construcción de nueva infraestructura de gas natural en nuestro país.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues esta es la información del día de hoy.
Y con gusto contestamos sus preguntas.
—A ver aquí—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
Preguntarle, en primer lugar: el día de ayer, el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump, advirtió “que su gobierno emprendería acciones contra el narcotráfico, ya que México no está asumiendo esta tarea”.
¿Qué le responde al presidente de los Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no dijo exactamente eso.
Dijo: “si no actúa, entonces Estados Unidos va a actuar”. Esa fue su declaración.
Sabemos, muchas veces… Esto no… Lo ha dicho varias veces el presidente Trump, no es la primera vez.
Pero nosotros estamos actuando:
Hay una reducción casi del 50 por ciento en homicidios dolosos.
2 mil 500 laboratorios deshabilitados, destruidos.
Personas detenidas. Que, por cierto, las personas detenidas tienen… No es como antes, que se detenían y no había una carpeta de investigación; son carpetas de investigación, con pruebas, de personas detenidas.
Hay reducción del paso de fentanilo de México a Estados Unidos.
Pero hay algo que, la verdad, nos llamó mucho la atención, hoy lo estuve platicando en el Gabinete de Seguridad: es un documento; no el que salió ayer, porque el que salió ayer es el tema de que ellos conciben a las organizaciones de la delincuencia organizada como “terroristas”, que nosotros cambiamos la Constitución para proteger a México frente a cualquier idea de intervención directa en nuestro país.
Pero lo más interesante es un documento que salió publicado hace 2 días, por parte de Estados Unidos. Hoy lo expuso Luisa María Alcalde en el Gabinete, lo están trabajando todos los… para poderlo presentar aquí.
El martes viene el Gabinete a presentar el resultado de seguridad y vamos a tocar algunos temas de esto.
¿Qué es lo interesante del documento de Estrategia de Estados Unidos, que sale publicado hace 2 días?
—A ver si pones el… Ayer lo pusimos, pero ya no nos dio tiempo de explicarlo, la carátula. —Si quieres, pon la…—.
Es “Estrategia Nacional de Control de Drogas”, de Estados Unidos.
Si vamos al índice.
Está firmado por el presidente Trump.
—Préstame el…—.
Fíjense lo interesante de este documento:
Por primera vez en una estrategia de Estados Unidos para el combate a las drogas ponen este tema: “Crear una América —Estados Unidos, ellos llaman “América”, pero en realidad es Estados Unidos de América— crear un Estados Unidos de América libre de drogas a través de Normas Sociales”.
Están reconociendo en la introducción que tienen un problema grave de consumo de drogas.
Y aquí en este documento presentan una estrategia de cómo atender la prevención.
Si ustedes recuerdan, en una de las primeras llamadas que tuvimos con el presidente Trump, me preguntó él, incluso lo hizo público después: “¿por qué México no tiene un problema de drogadicción tan grave como el de Estados Unidos?”
Y le contesté: “desde mi punto de vista, son dos cosas. Una, los valores familiares que hay en México, la protección familiar”.
Le dije: “México es un país de valores muy profundos y de apoyo familiar”.
“Y la segunda tenemos una campaña”.
Tanto, que él inició una campaña hace un tiempo, no tan masiva como lo hemos hecho nosotros.
Pero, por primera vez, reconocen que tienen que entrar al problema del consumo.
Y aquí en este documento hablan de entrar a las escuelas, de hacer campañas.
Y reconocen como un problema de prevención de la salud pública.
Es lo que nosotros hemos estado diciendo todo el tiempo: mientras no baje el consumo en Estados Unidos… Nosotros podemos colaborar, vamos a seguir cooperando por humanismo.
No queremos que el fentanilo llegue a los jóvenes de Estados Unidos, ni tampoco a los jóvenes de México, ni de ningún lugar del mundo, ni ninguna droga; pero tiene que haber una parte de reconocimiento del problema desde Estados Unidos.
Y llama mucho la atención que, por primera vez, lo ponen.
Ayer decía: “el otro antecedente es Reagan, que su esposa encabezó un programa contra el consumo de drogas”.
Entonces, muy importante.
Y la otra… ―No sé si está directamente en el…―
Miren:
“Celebrar un… De recuperación”.
“Respuesta a la sobredosis”.
Aquí hablan de que cerca del 16 por ciento de su población tiene problemas graves.
Y en otra parte, que ya no viene aquí directamente, hablan muy claramente de que tienen que entrar a disminuir el tráfico de armas de Estados Unidos a México.
¿Qué quiero decir con esto? El diálogo conjunto ha tenido resultados en el marco del respeto mutuo. ¿Por qué? Pues porque hemos trabajado conjuntamente en varios temas. Lo que no queremos es que se rompa la confianza mutua, que es uno de los cuatro puntos.
―Pon los cuatro puntos―.
El marco de la colaboración es:
Respeto a la soberanía y la integridad territorial.
Responsabilidad compartida y diferenciada.
Respeto y confianza mutua. Eso es esencial.
Pero se ha colaborado también y queremos que se siga colaborando, siempre y cuando tengamos estos cuatro puntos muy claros, ambos países, sin violar soberanía.
Que ellos reconocen lo que nosotros les pedimos desde el principio:
Reconozcan que tienen un problema grave de consumo.
Y reconozcan también que al mismo nivel que está la disminución del tráfico de droga de México a Estados Unidos, a ese mismo nivel tienen que reconocer que tiene que parar el tráfico de armas de Estados Unidos a México.
Y está reconocido en su estrategia.
PREGUNTA: Presidenta, respecto a la declaración que también hizo el fiscal general de los Estados Unidos, de “que continuarán las acusaciones contra funcionarios mexicanos”, ¿qué postura tiene su gobierno a este respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pruebas. La que hemos tenido hasta ahora… ¿Qué hemos dicho? “Envíen pruebas”, porque el Tratado de Extradición o de confianza mutua de colaboración tiene que ver con que se envíen pruebas.
Lo he dicho yo muy claramente: “nosotros no protegemos a nadie, pero para detener a alguien tiene que cumplirse con la ley mexicana”.
Pruebas, que se envíen pruebas. Y hasta ahora, no han enviado prueba.
Incluso lo que publicaron, la única prueba que tienen la mostramos aquí, que es una hoja de papel que dice: “Juanito, 30 mil pesos”.
Entonces, ¿tienen pruebas?
Ahora, también queremos que ellos cooperen.
México ha enviado más de 90 personas perseguidas por Estados Unidos que estaban en las cárceles mexicanas.
Nosotros hemos pedido que ellos envíen a cerca de 4 personas vinculadas con el tema del huachicol; no han enviado a nadie.
Les hemos pedido que envíen a 2 personas vinculadas con el caso Ayotzinapa; no han enviado a nadie.
Entonces, es responsabilidad compartida.
Y si tienen algo contra algún mexicano, las pruebas y aquí se juzga, de acuerdo con los criterios del Sistema Penal Acusatorio y de la Constitución.
PREGUNTA: Después de estas declaraciones, Presidenta, ¿se buscaría una llamada telefónica con el presidente de los Estados Unidos próximamente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay comunicación con ellos y hay colaboración, hay coordinación, pero también siempre… No queremos que haya injerencia, ni intervención, y menos en asuntos políticos. Entonces, colaboración en el marco de los cuatro principios.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta: el pasado 5 de mayo, el martes pasado, la gobernadora de Chihuahua, Maru Campos, señaló o acusó que “a ella se le critica por combatir al narco, mientras que al gobernador con licencia de Sinaloa se le protege a capa y espada”.
¿Qué le respondería la gobernadora de Chihuahua, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que es falso lo que dice, es falso y es notorio. A nadie se le persigue si no hay pruebas.
Ahora, lo que hay en Chihuahua es colaboración con el Gobierno de México. Ellos decidieron colaborar con el gobierno de Estados Unidos fuera de la Constitución y de la Ley de Seguridad Nacional. Entonces, por eso la Fiscalía abre una investigación.
Así de sencillo.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta: el martes también vimos entrar a Tatiana Clouthier aquí a Palacio Nacional. Preguntarle: ¿de qué se trató la reunión con ella?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Qué bueno que preguntas. Desde ayer lo iba a decir, pero fueron tantas noticias.
Vino a… Ya me había enviado su renuncia.
Ella deja el cargo del Instituto de Mexicanos en el Exterior.
Hizo un extraordinario trabajo, de mucha vinculación, sobre todo, con los mexicanos en Estados Unidos, pero no solo, también con mexicanos en otros países del mundo.
Y ella quiere ir a trabajar a Nuevo León.
Entonces, ¿recuerdan que yo dije “bueno, todo aquel que quiera ir a competir a la elección del ‘27, pues tiene que dejar sus cargos”?
Entonces, ella renuncia y va a Nuevo León. Y, bueno, tiene que seguir el criterio de Morena.
PREGUNTA: ¿Ya le aceptó entonces la renuncia, ya está fuera del Instituto, Tatiana Clouthier?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, a partir de… Creo que el día de ayer.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es muy especial Tatiana, en el buen sentido. Es una mujer extraordinaria, la verdad.
—Vamos. A ver, Hans—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle sobre el encuentro de la presidenta de la Comunidad de Madrid, Ayuso —bueno, ya usted se ha referido a ella— en este encuentro que tuvo con los gobernadores panistas en Chihuahua, Guanajuato, Querétaro, en Aguascalientes.
Pero también en ese encuentro, en este, pues sí, encuentro, y que también otras actividades tuvo, la represión que hubo contra manifestantes que pacíficamente lo hicieron con pancartas, sin violencia y, sin embargo, ya es un caso muy común en la Policía Estatal, la Policía Municipal de Aguascalientes de represión.
Hay muchos momentos que podemos decir de cómo se reprime a la gente que se manifiesta libremente.
Incluso adentro de uno de los recintos, en un teatro donde le hicieron algún tipo de entrega, de condecoración, de reconocimiento a esta persona, a esta autoridad de España, una regidora también se manifestaba con una pancarta. Y me llamaba la atención que las personas que fueron a arrancarle, a quitarle y hacerla a un lado del escenario iban armados, incluso —me parece— ostensiblemente, de negro, con un arma y con ese tipo de imagen.
Yo preguntarle sobre estos aspectos. Son varios temas en un, digamos, que en un primer momento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que respetar la libertad.
Fíjense, es curioso, porque la plática era sobre la libertad; o sea, es su consigna: la libertad.
Pues la libertad es la libertad de expresión, la libertad de reunión, la libertad de manifestación. Entonces, pues hay que respetar las libertades.
Si la plática era “libertad”, pues hay que ser consecuente en todo el sentido, respetar la libertad.
Ahora, lo interesante, creo, para todos es la decisión que toma el PAN. Que yo, aunque vayan a salir juntos o separados, siempre vamos a decir “el PRIAN”, porque demostraron siempre que están unidos. En todo caso como está tan desprestigiado el PRI, están viendo a ver si ahora tienen una oportunidad separados.
Pero es muy interesante a qué convoca el PAN, un partido, el PRIAN, a quién convoca para hacerle un, ahí sí, un cónclave, una reunión. O sea, a quién admira.
O sea, no trajeron a… Yo creo que ya, Aguilar Camín, Krauze, pues ya no, no dan para levantar la popularidad de ellos; o sea, no son intelectuales mexicanos, no; traen a Ayuso, de Madrid, que es la derecha de España.
Esa derecha de España que reivindica y que vino a reivindicar ―nomás que se arrepintieron de hacerlo, ya lo habían anunciado― venían a reivindicar a Hernán Cortés, a hablar mal de los Programas de Bienestar, porque son las dos cosas que han hecho.
A decir que “es un país donde no hay libertades ni democracia”. Bueno, tan hay democracia que pudo venir a decir lo que ella quiso decir.
Imagínense, si fuéramos un gobierno represor, pues no hubiéramos permitido que viniera, porque finalmente viene a hablar de la política mexicana.
Pero hay libertad, hay democracia. Aquí se puede… pueden venir a hablar, no hay problema, ninguno.
Ahora, ¿qué reivindica y cómo es que el PAN decide reivindicar eso, y traer como ejemplo a la presidenta de la Comunidad Autónoma de Madrid?
Ella venía a hacer un homenaje a Hernán Cortés.
Bueno, habla también de mucha ignorancia, porque Carlos I de España, en el siglo XVI, hace un Decreto donde dice “que no puede reivindicarse nunca a Hernán Cortés”.
El rey de España, que junta todos los Reinos ―que ellos reivindican―, hace un Decreto ―que vamos a hacer un video al rato, lo va a explicar José Alfonso― donde habla de las atrocidades de Hernán Cortés.
O sea, fíjense, el poco conocimiento de la historia de España de esta mujer y el poco conocimiento de los panistas que deciden traerla, junto con Salinas Pliego y otros, para reivindicar lo que ellos piensan.
¿Qué piensan ellos? Que “hay que adorar a Hernán Cortés”.
Hernán Cortés se caracterizó por ordenar matanzas, por ser uno de los más crueles invasores.
Dice en el Decreto… ―No sé si se los pasaron, Belmont, ayer—.
¿Sí lo vieron? Lo voy a subir a mis redes.
Está escrito en español antiguo y se hizo una traducción para entenderla mejor. Dice ahí ―como lo va a explicar José Alfonso― que “marcaban a los niños en la frente, como animales, para catalogarlos como esclavos”.
Ese era Hernán Cortés: el que ordenó la matanza de Cholula, familias enteras asesinadas.
Bueno, Carlos I de España, dice: “no se puede reivindicar a Hernán Cortés”, en el siglo XVI.
Hernán Cortés acabó enterrado en México porque en España no lo querían, aquí tampoco. Que, al final, acabó ahí en el abandono.
Entonces, imagínense la ignorancia de venir a hacer un homenaje Hernán Cortés y que los panistas en México reivindiquen eso. Bueno, es así como: increíble, de no creerse.
Pero tiene libertad. Claro, tiene que haber debate porque, si no, imagínense.
¿Qué reivindicamos nosotros? Nosotros reivindicamos a los pueblos originarios, reivindicamos que la grandeza de México viene de los valores de los pueblos.
Dice el Presidente López Obrador en su libro Grandeza —que es muy recomendable—: “los indígenas se fueron a las montañas para seguir siendo libres durante la Conquista española”.
Y esa libertad les permitió mantener su cultura, y esa cultura es lo que nutre de los valores al pueblo de México.
El que no tengamos la drogadicción que tiene Estados Unidos, viene de los valores familiares, de los valores profundos de comunidad y de solidaridad y de fraternidad que tenemos los mexicanos.
Eso es lo que reivindicamos nosotros, con un adicional: al reivindicar eso, reivindicamos la dignidad del pueblo de México. Y cuando reivindicamos la dignidad del pueblo de México y se empodera el pueblo, no hay nada que lo detenga.
Frente a eso, lo que trae la derecha mexicana es a una adoradora de Hernán Cortés. Qué bueno, fuera máscaras.
Y la libertad, con el episodio que tú mencionas.
PREGUNTA: Todo parece ser que, con estas reacciones que ha habido en torno a este punto, Presidenta, a esto que usted comenta, han retrocedido o han trastrabillado, o han dudado esto de no hacer o no concretar este honor que le iban a hacer a Hernán Cortés, aunque, bueno, pues quedó en un evento, en un evento cerrado, me refiero.
Después, ahí hasta un compositor español, bueno, decía: “Sin Hernán Cortés, México no existiría”, palabras más, palabras menos.
Hasta le pusieron “Facho Cano”, porque, bueno, se llama Nacho Cano. A ese grado.
Es decir, hay una tremenda… Se les ha revertido.
¿Usted cree que esto hunde más todavía en sus…? Porque esto da camino hacia el ‘27 del propio PAN. ¿Usted cree que esto los hunde más?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso depende del pueblo de México, no depende de mí.
Lo que sí es importante, porque es una persona que tiene un puesto en España, que vino a México a hablar de la política mexicana.
Entonces, es importante debatir y que el pueblo de México decida.
Difícilmente el pueblo de México va a querer a alguien que adore a Hernán Cortés ¿verdad? y más… Vamos a seguir dando información de lo que fue las atrocidades de Hernán Cortés y los invasores españoles que llegaron en aquel momento.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, quisiera preguntar: ya incluso inició la conferencia con esto que el día de ayer ocurrió. Es todo un fenómeno esto de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De BTS.
PREGUNTA: BTS. Pero preguntarlo en un contexto de… Que por décadas en el gobierno del PRI, en los gobiernos del PRI se prohibieron los masivos, se prohibieron los conciertos a los jóvenes. Hubo una… la propia represión del ’68; antes hubo, igual, represiones, no es que haya sido la única.
Pero prácticamente en los ‘70 y ‘80, particularmente después…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No se podía llegar ni al Zócalo, después del ‘68, a las marchas.
PREGUNTA: Estaba prohibido, estaba… Y obviamente la represión era, pero absoluta. Fueron décadas de prohibiciones. Bueno, a los jóvenes yo creo que se les criminalizaba.
Y con lo de ayer que… Bueno, hay muchos comentarios.
Yo vi mucho, porque estuve en el Zócalo, observando que muchos jóvenes, muchas jóvenes, no solamente jóvenes, pero la gran mayoría…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, también una señora de 80 años vino.
PREGUNTA: Sí, gente grande.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El Universal, la entrevistó.
PREGUNTA: Venían corriendo desde Madero, desde Pino Suárez, 20 de Noviembre, con mucha alegría y con mucha libertad.
Les echaron agua incluso por el tema del calor, o sea, hubo atención para los jóvenes, para las jóvenes, que además se expresaban libremente; no hubo ningún tipo de acto de contener absolutamente a nadie, hubo ese respeto de todos a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Dice una publicación ahí: “BTS junta más gente que la oposición”.
PREGUNTA: Sí, sí, que la Marea Rosa, ya quisiera algo así.
Entonces, yo preguntarle, Presidenta, en este marco de… Yo lo entiendo, el acto que salen de saludar…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, no fue, fue… porque no hay que politizarlo, porque no debemos. O sea, no debemos politizar la visita de BTS aquí, no lo debemos hacer, porque no tiene ese sentido.
¿Qué sentido tuvo? O sea, recuerden cómo fue que pasó:
BTS viene a México, anuncia el Foro GNP —¿no?— se llama ahora y…
INTERVENCIÓN: —Estadio GNP—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El Estadio GNP. Y abren tres conciertos, si mal no me equivoco, tres conciertos. Y se acaban en 5 minutos los boletos.
Y viene un enojo de todos los jóvenes que querían, o todas las jóvenes que querían entrar, grandes, porque dicen: “¡¿cómo es que se acabó en 3 días?!”. “Hubo reventa”. “¿Qué pasó?”.
Y claro, más allá de que hubiera habido a través de algunas plataformas una reventa, extranjeras, que la Profeco sancionó porque eso no está permitido en México, el tema es que había mucha más demanda de la cantidad de conciertos que iban a dar; o sea, querían más conciertos.
Entonces, al ver eso, ver en las redes que hay enojo porque el tema de los boletos, pues decido escribirle una carta al presidente de Corea, diciéndole: “oiga, ¿a través de usted será posible que BTS venga más, venga… o tenga más conciertos o venga otra vez a México?”.
Él hace las gestiones con los productores o la productora. Y deciden venir aquí a Palacio Nacional. O sea, yo los invité a Palacio Nacional, que vinieran para decirles: “es que quieren que haya más conciertos. La Presidenta de México lo único que les pide es que haya más conciertos en México”.
Y ellos, de forma muy amable y respondiendo a esta solicitud, deciden hacer más conciertos en el ‘27.
Pero no hay que politizarlo, no hay que ponerle un grado, porque ese no es el objetivo.
El objetivo, cuando dije “vienen al Zócalo”, pues dije “vamos a invitar a la gente a ver si ellos se animan a salir al balcón”.
Y afortunadamente se animaron a salir al balcón.
Y bueno, fue algo impresionante: de una llamada en la mañana, en menos de 6 horas había 50 mil personas queriéndolos ver.
Pero es eso nada más, no le carguemos de política a eso, porque no lo es; es sencillamente, de mi parte: poder darle una alegría a las y a los jóvenes mexicanos, nada más.
PREGUNTA: Sí, es enmarcarlo en la atención y darle la importancia a los jóvenes.
Finalmente, Presidenta, y en mi última pregunta, es a propósito de lo de esta visita de Ayuso, que ya se ha expresado, pero que también hay un dato importante, y preguntarle, porque salen los datos de que pagó 300 mil euros para su visita, en este caso para proveer ―y yo entendí, y eso es hasta donde yo me quedé con el dato― de la Feria de San Marcos en Aguascalientes, para ser recibida.
Incluso, bueno, hay una polémica, obviamente a España le tocará este tipo de cosas, pero para este tipo de gastos y este tipo de excentricidades.
Presidenta, finalmente, preguntarle ¿su opinión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues eso ya le corresponde a España, ver el tema de los recursos.
De hecho, salió de allá…
PREGUNTA: Sí, el dato salió de allá.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …porque allá también hay política. Ella pertenece a la derecha española y hay otras gentes que no están de acuerdo con ella.
Entonces, pues, obviamente su visita aquí: en España, también abre el debate, evidentemente.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos… A ver, sobre el tema, sobre el gas—.
PREGUNTA: Yo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, sobre el tema―.
PREGUNTA: Buenos días. Eduardo Esquivel Ancona, Domo de Cristal. Buenos días a todos. Buenos días, Presidenta.
Mi primera pregunta es: ¿cómo se están haciendo estos gasoductos en el sentido de la vía, el derecho de vía?, porque hay muchos problemas. Estoy viendo que en Sonora, Guaymas, El Oro, los pueblos yaquis no están muy de acuerdo con que pasen por sus tierras.
¿Cómo se está viendo este problema de los pueblos…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como lo hacemos en todos los casos: cuando hay un… Por Constitución, hoy por la Constitución, si hay una obra nacional que pasa por algún territorio que pertenece a los pueblos originarios, a pueblos indígenas o afrodescendientes, tiene que haber una consulta indígena, y se hace con una metodología establecida por el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Y en los otros casos, se consensa con la gente.
Se va comprando el tramo en donde va a pasar el gasoducto. Y en caso de que sea una obra privada, pues ellos la pagan; en caso de que sea una obra pública, pues la paga el gobierno. Y es por consenso: hablando con la gente, explicándoles por qué es importante la obra y va abriendo. En algunos casos lleva tiempo.
Pero nunca vamos a hacer algo que esté en contra de la población, sino explicando y dialogando.
PREGUNTA: Muchas gracias.
En otra pregunta, también sobre el tema: hemos estado viendo en Domo de Cristal que hay poca capacidad de almacenaje de gas natural.
¿Qué se está invirtiendo para aumentar la capacidad de almacenaje?
Tenemos, si viene una contingencia, tenemos de 2 a 4 días de almacenaje.
Entonces, ¿qué se está invirtiendo en esto de almacenaje?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres, Cuitláhuac?—.
DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE GAS NATURAL (CENAGAS), CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Bueno, dentro de los planes a varios años está considerado analizar opciones de almacenamiento en el país.
Hay dos tipos de almacenamiento que son de nuestro interés:
El que puede garantizar el gas natural a las demandas que tiene CFE.
Y uno que es a las demandas que tiene Cenagas, que es operativo.
Entre las demandas para satisfacer la de CFE se tiene pensado dos opciones, los campos agotados de los yacimientos de petróleo: se tiene uno en el norte llamado “Brasil” y otro en el sur del país, el “JAF”.
Así también, se tienen dos opciones en cavernas salinas: una en Chihuahua y otra también en el sur del país, en Veracruz.
En nuestro caso, hemos analizado uno de los que pensamos es más viable, acompañados del Instituto Mexicano del Petróleo, que es el caso JAF. Ahí estamos hablando de 10 mil millones de pies cúbicos que se podrían almacenar y que podría desarrollarse.
En el caso del campo Brasil, que está en Tamaulipas, ahí se tiene mayor capacidad, es de 31 mil millones de pies cúbicos lo que se podría almacenar, eso implicaría más o menos 3 veces lo que actualmente podríamos tener hoy para el consumo nacional. Entonces, es bastante.
Ahora bien, la cuestión es analizar financieramente la conveniencia de la inversión contra lo que se podría utilizar, los casos críticos que hemos tenido solamente se han repetido una vez en 5 años. Entonces, el uso sería algo similar, una vez cada 5 años, si es que llegara a suceder.
Entonces, sí habría que valorar el monto de la inversión tan grande por un uso de una sola ocasión.
Nosotros estamos pensando en ir hacia las áreas operativas que pudieran garantizar algún desbalance en los gasoductos de este gas.
Por eso estamos proponiendo utilizar gas natural licuado en algunas zonas estratégicas pegadas a nuestros gasoductos, al Sistema Nacional de Gasoductos, para hacer esta prevención de alguna situación crítica.
No sé si eso pueda resolver la cuestión.
PREGUNTA: Sí, muchas gracias.
Y en una última pregunta: ustedes tienen, su gobierno, lo dijo en el Plan México, lo que se presentó el lunes: quieren 45 por ciento de energía limpia para el 2030. Eso es lo que… ¿Qué proyectos hay de biogás? Esto a través de la basura, ahora sí que de la basura sacar gas, hay experiencias buenas en Nuevo León, hay una planta muy grande.
El alcalde de Ciudad Juárez está en un proyecto muy grande de, a través de la basura, tener el 45 o hasta el 50 por ciento del alumbrado público, que sea a través de biogás que se produce con la basura.
¿Qué proyectos hay de estas plantas para México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Una es el uso del metano que viene de los rellenos sanitarios, es una alternativa.
Y otra que estamos analizando es el uso directo, más que para generar electricidad, que es el bagazo de caña. Bueno, existe la producción de bagazo de caña de electricidad en los ingenios, pero es la utilización para etanol, esa es… E incluso para producir gasavión.
Ayer, por ejemplo, tuvimos una… tenemos una reunión —ya van dos reuniones, vamos a seguir con esto— con la industria del azúcar, desde las organizaciones de los productores hasta los ingenios, porque el azúcar está viviendo una situación especial, porque Estados Unidos dejó de importar azúcar mexicana. Eso ha inundado el mercado mexicano con la producción que hay y está muy barata la exportación, sobre todo, de esa azúcar.
Se cumple, digamos, el consumo de México, pero se produce más, que antes se exportaba a Estados Unidos a un precio determinado, y ahora se tiene que exportar a otros países a un precio menor.
Entonces, estamos trabajando con ellos en un plan para producir etanol en México. Entonces, ya en su momento lo informaremos.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Sobre… A ver, al compañero de ahí, para que no digan que no se les da la palabra―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
Presidenta, no sé si me permitiría hacerle una pregunta a la secretaria de Energía respecto de: ¿cuándo podría entregarnos el informe que le había pedido la Presidenta sobre el huachicol fiscal?
Lo que nos decía es que “lo tenían ya casi listo”, pero no tenemos fecha todavía. No sé si la secretaria la tenga ya más clara.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Me comprometí, Luz, a que las gráficas que han estado haciendo con Juan, de producción, importación y consumo, las históricas y cómo se ha reducido esa diferencia. No sé en qué fecha se puede presentar—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Por supuesto, cuando la Presidenta indique. Ese trabajo ya está realizado. Se hizo a partir de un trabajo interinstitucional, donde están todas las instituciones.
Lo que hicimos fue, por primera vez, juntar en una sola base de datos… Bueno, no es una base de datos, es un gran reservorio de información, un centro de información, todas las bases de datos de todas las instituciones que nos han permitido poder tener la trazabilidad completa, desde la importación.
Como saben, hay dos formas de tener los combustibles:
Una forma es produciéndolos nosotros; entonces, hay una trazabilidad desde lo que se produce.
Como: la segunda forma es importando.
Y cómo la importación hasta el consumo final. Esa trazabilidad nos tomó mucho tiempo, muchos meses hacerla, porque estaba fragmentada en muchas áreas y en muchas bases de datos, y es lo que ―cuando la Presidenta indique― se podría presentar.
PREGUNTA: Perdón, secretaria: ¿esta trazabilidad que ya lograron les da también certeza sobre el monto y combustible que ingresó de manera ilegal al país?
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Bueno, nos da certeza sobre la trazabilidad de lo que se compra y cómo se consume.
Y, bueno, a partir de eso, cada institución hace sus análisis específicos dependiendo de las facultades de cada institución.
Pero tenemos una información ya completa de cómo entra el combustible, quién lo produce, cómo se consume; inclusive hay información del SAT, de cómo se comercializa y cómo se transporta.
PREGUNTA: Y si me permitiera, Presidenta, una segunda pregunta: porque “Gasolinas Bienestar”, esta empresa que se creó para exportar a Cuba, ¿cambió de nombre?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No solo para exportar a Cuba, eh, tenía varias funciones.
PREGUNTA: Bueno, en el informe que entregan a la SEC dice “exclusivamente que para exportar a Cuba”. Entiendo que hay unas Gasolinerías Bienestar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, se cambió de nombre.
Hay Gasolineras Bienestar que están vinculadas principalmente con comunidades indígenas y que les permite tener una ganancia, y ese programa sigue, sigue avanzando.
Y también esa filial de Pemex era una de las filiales que exportaba a Cuba combustible.
Se cambió recientemente de nombre porque prácticamente van a desaparecer todas las filiales de Pemex. Son… ―¿Cuántas son, Luz?―.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: ―40―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 40 filiales. Entonces, van a quedar como 3 o 4 nada más. Por ejemplo:
La que produce fertilizantes.
Está otra que ayuda a exportación, además de Pemex Internacional, que esa también se queda.
Y se le puso el nombre… —¿de?—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: ―Servicios Logísticos―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …Servicios Logísticos.
PREGUNTA: ¿Cambia también su función? Es decir, ¿adquiere nuevas funciones esta empresa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, también. No solamente es la exportación y lo que tiene que ver con Gasolineras del Bienestar, sino también tiene otras actividades relacionadas con la logística de la distribución de los combustibles.
PREGUNTA: ¿En México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En México, sí.
PREGUNTA: ¿Y por qué entonces está en Pemex Internacional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, aparte está Pemex Internacional, son dos filiales distintos.
PREGUNTA: Gasolinas Bienestar está adscrita, está subsidiaria, a Pemex Internacional.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver, ¿por qué no lo explicas?―.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Es que el arreglo administrativo de las filiales, son similares a empresas… No son empresas privadas porque pertenecen al Estado, son parte de Pemex, pero son similares en su estatus administrativo.
Por eso en la reforma lo que hicimos… De hecho, las subsidiarias, las empresas… Pemex estaba integrado por subsidiarias y por filiales.
En la reforma, lo que hicimos fue que las subsidiarias, que también eran similares a empresas privadas, se integraran verticalmente en la estructura de Pemex y pudiera darse una operatividad como una sola empresa.
En esta parte de la reforma que estamos haciendo… ¿Por qué no lo hicimos en la primera etapa? Porque estas empresas filiales tienen condiciones administrativas mucho más complejas, porque son más similares a una empresa privada.
Entonces, ahorita lo que estamos haciendo es integrarlas también; o sea, en la primera etapa integramos las subsidiarias a la estructura, y ahora vamos a integrar las funciones que hacen estas filiales también a las funciones estratégicas de la empresa. Y es en el momento en el que estamos.
Ya tenemos prácticamente lista la reforma y estamos en los trámites administrativos para poder integrar a la estructura de Pemex las funciones de estas filiales.
PREGUNTA: En ese mismo informe, Presidenta, que se entregó a la SEC, se habla acerca de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —La pregunta que hicieron es si esta… ¿Pemex Bienestar, que ahora tiene otro nombre, es parte de Pemex Internacional?—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Es una filial de Pemex, es una filial de Pemex.
PREGUNTA: ¿No es subsidiaria?
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Las subsidiarias ya no existen, ahorita ya solamente existen las empresas filiales. Y sí, es una filial de Pemex.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, en ese mismo informe, Petróleos Mexicanos da a conocer que, en el 2025, se incrementó el huachicol en diferentes formas: disminuyeron los pinchazos a los ductos, pero se incrementaron lo que llaman “nuevas formas” o formas más elaboradas para realizar el trasiego de combustible, este trasiego ilegal, evidentemente.
¿Qué responde usted a esto? ¿Sí se incrementó el huachicol durante su primer año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En marzo del 2025, que es justo cuando se encuentra el buque, había un porcentaje importante de huachicol fiscal, o sea: de combustible que estaba entrando al país de forma ilegal o diciendo el importador “que importaba nafta”, “que importaba otras cosas”, y no diésel, que en realidad fue lo que se encontró.
A partir de ahí, viene todo el trabajo que empezamos a hacer y las detenciones que se hicieron en su momento, y que siguen, porque siguen las investigaciones de la Fiscalía.
Pero sí hubo un aumento en febrero y marzo del 2025, por eso actuamos. Y eso, pues ya, se redujo de manera muy, muy importante.
¿Cómo lo hacemos? O sea ¿cómo sabemos que eso es así?
Si uno pone en una gráfica —que quizá la próxima semana se pueda presentar—: lo que se importa, lo que se produce y lo que se vende, debería ser igual, ¿no? Importación y producción, pues debería ser igual la venta, con algunas pérdidas que puede haber por el propio proceso de distribución del combustible, pero deben ser muy, muy similares.
Si la venta es más alta —porque paga IVA— que la producción y el consumo, pues de algún lado está entrando el combustible.
También puede pasar lo contrario, y también puede haber problemas relacionados con que a lo mejor hay combustible que se importó que no necesariamente se vendió.
Entonces, ese proceso sencillo, lo que hizo Luz Elena, que coordinó el trabajo, fue poner casi casi semana por semana: qué empresas importaron, cómo lo importaron, dónde se distribuye.
Porque tiene un proceso: se importa, después viene una parte de las comercializadoras y después, de ahí, la venta a la gasolinera.
Entonces, cuando hicimos esa comparación nos dimos cuenta que, en febrero y marzo del 2025, había aumentado la entrada de combustible ilegal, el contrabando de combustible, y actuamos de inmediato: se incautaron los barcos, se trabajó en Aduanas para que ya no entrara ningún barco ilegal o que dijera que “traía un producto” cuando en realidad era… Principalmente diésel es donde se concentra o se concentraba, por lo menos en esa época, la entrada de combustible o de contrabando de combustible.
Se presentaron las denuncias ante la Fiscalía. La Fiscalía ha venido actuando y se pusieron controles para evitar que esto ocurra.
Y Luz Elena tiene una reunión semanal para dar revisión a todo esto.
Entonces, sí hubo un aumento en febrero y marzo, y por eso todo el trabajo que hicimos.
PREGUNTA: Ok. Presidenta, precisamente sobre estas investigaciones que realiza la Fiscalía General de la República, tuve oportunidad de acceder a la orden de aprehensión que se giró en contra del contraalmirante Farías, que está detenido en Argentina.
En ese documento se cita al senador Adán Augusto López como “probable participante” en el huachicol fiscal.
Le he preguntado a usted y me dice que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es la Fiscalía.
A ver, cada quien su parte.
PREGUNTA: Claro, pero que la Fiscalía no le ha informado, por lo menos, no le ha informado a usted de que estuviera…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que informar la Fiscalía.
O sea, el Ministerio Público tiene una función; nosotros tenemos otra.
Ellos tienen la función de investigar y, en todo caso, con las pruebas suficientes abrir o pedir una orden de aprehensión de cateo a un juez, y que el juez revise esas pruebas para poder lanzar una orden de detención.
No tengo conocimiento si aparece el senador, no lo tengo, porque muchas de las investigaciones la Fiscalía no las comparte con nosotros.
PREGUNTA: Claro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y ¡qué bueno!, porque es una función de la Fiscalía. La Fiscalía es autónoma.
Lo que trabajamos es una coordinación permanente.
Entonces, la Fiscalía tiene que contestar a esta pregunta particular que estás haciendo y a otras preguntas relacionadas con las carpetas de investigación.
PREGUNTA: Se lo pregunto porque el gobernador Rocha está acusado de delitos muy graves, pero…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, discúlpame.
El gobernador Rocha, vino una orden de Estados Unidos para su detención urgente.
Todo lo que trae esa orden, ¿qué hemos dicho nosotros? Pruebas.
La Fiscalía abre su propia investigación, porque es obligación de la Fiscalía.
Pero hay que poner todo en su justo término.
PREGUNTA: Las acusaciones no las hace México, las hace Estados Unidos, pero son graves.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero tienen que tener pruebas.
PREGUNTA: Eso ya se deberá de ver en el juicio, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no es en el juicio.
PREGUNTA: Con todo respeto, es un juicio de extradición.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso… A ver, aquí lo explicó Luisa María.
Porque cuando se usan palabras hay que tener el sustento de las palabras.
PREGUNTA: Claro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y repito nuevamente: nosotros no protegemos a nadie, absolutamente a nadie.
Si hay pruebas, adelante. Pero tiene que haber pruebas. Así de sencillo: pruebas.
PREGUNTA: Yo no estoy prejuzgando…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Sí.
PREGUNTA: …sobre la inocencia o no del gobernador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, ¡qué bueno!
PREGUNTA: Estoy diciendo que hay acusaciones en su contra en Estados Unidos que son graves, que falta que lo pruebe.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, dijiste otra cosa.
PREGUNTA: Lo deberá probar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Dijiste otra cosa.
PREGUNTA: Perdóneme si me equivoqué.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De acuerdo.
PREGUNTA: Lo que estoy diciendo es que hay acusaciones graves en contra del gobernador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, que tienen que tener pruebas.
PREGUNTA: Eso se deberá probar en un juicio, me parece.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No necesariamente, pero bueno, adelante.
O sea, en la carpeta… Para detener a una persona tiene que haber pruebas.
Yo lo he explicado aquí muchas veces: ¿cómo está el Sistema Penal Acusatorio en México?, ¿y por qué a veces la gente dice “por qué no se detiene a una persona”?
Si una persona dice: “esta persona robó ayer mi bolsa; por favor, policía, detenlo”, el policía no la puede detener. Si no fue en flagrancia, no lo puede detener.
Tiene que ir esta persona a denunciar al Ministerio Público, hacerse la investigación y tener una orden de aprehensión.
Este Sistema Penal Acusatorio se aprobó hace años en México y entró en vigor en el 2015.
Así está el Sistema Penal Acusatorio, es un Sistema que se hizo principalmente en la época de Calderón. Y en 2015, desde antes, entró en vigor.
Entonces, para detener a cualquier persona en México, sea un gobernador con licencia, sea un delincuente de los más peligrosos, sea un delito de cuello blanco, sea alguien que se dedica al contrabando de combustible: tiene que haber pruebas y una orden de aprehensión basada en pruebas; para cualquier caso, este o cualquier otro.
Y eso es lo que hemos venido diciendo: si Estados Unidos tiene pruebas, que las presente.
PREGUNTA: Sí. Perdón, Presidenta, yo no me refería para nada a la detención o la no detención del gobernador, dije solamente que “tiene una acusación grave en Estados Unidos”. Es lo único que dije.
Ya si es o no es, eso lo tendrán que decidir las autoridades judiciales, no es mi caso.
Pero le quiero preguntar, porque hoy se va a reunir con el Partido Verde y el Partido del Trabajo, entiendo, para…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, vienen los senadores y los diputados, vienen más tarde a la 01:30. No es una reunión con los partidos, son los senadores y diputados del movimiento.
Y quiero agradecerles porque, realmente, se aprobaron muchísimas leyes, reformas constitucionales.
Por cierto, hoy sale publicada la reforma para el feminicidio, para la atención de feminicidio, de la misma manera en todo el país, tiene que venir una ley.
Entonces, quiero agradecerles.
PREGUNTA: Y hay en este momento en la discusión en el Congreso una ley importante, que es la reforma al Poder Judicial, una segunda parte de esta reforma que serviría para ordenar un poco más la elección de jueces y, sobre todo, llevarla a 2028 y evitar que se contamine o se junten con la elección del ’27.
Pero la pregunta que le quiero hacer es respecto de las acusaciones que han hecho legisladores del Partido Verde en contra de funcionarios de Morena. Por ejemplo, el diputado Mario López dice que: “él fue invitado a una red de huachicol por el gobernador de Tamaulipas, Américo Villarreal, y por el secretario de Educación Pública —en aquel tiempo presidente de Morena— Mario Delgado”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pruebas. Que presente su denuncia.
Porque es como Loret de Mola hoy en su columna, que dice que “el gobernador Rocha se opuso a un operativo”.
¿De dónde saca eso? ¿O qué, ya porque sale en…? ¿Cuál es su base? ¿Cuál es su fuente?
Porque en esta semana se han dicho una cantidad de mentiras impresionantes.
Si el diputado tiene pruebas, que las presente y que presente su denuncia ante el Ministerio Público. Así de sencillo.
PREGUNTA: Y también hay acusaciones de un senador chiapaneco que señala al cónsul de Miami, también, igual, de estar coludido con la delincuencia organizada.
Más allá de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También hay muchas acusaciones contra gobernadores de oposición, también hay muchas acusaciones contra presidentes municipales.
¿Qué tiene que hacer la autoridad —porque si no, todo es propaganda— o un diputado? Porque un diputado es un representante popular.
En vez de estar declarándolo —o si lo quiere declarar, qué bueno—: que presente su denuncia en el Ministerio Público. Y tiene que tener pruebas de lo que dice.
Porque recientemente se han estado haciendo una cantidad de denuncias en los medios, muchas de ellas, me consta, que son mentiras absolutas, absolutas mentiras.
Entonces, si alguien tiene una acusación contra un servidor público, contra una persona, para eso hay Fiscalías, para eso hay un Poder Judicial; porque si no, todo se vuelve un asunto de declaración.
PREGUNTA: Y se lo pregunto porque también hay declaraciones del fiscal de Estados Unidos de que “podrían surgir nuevos nombres relacionados con políticos”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pruebas. Pruebas.
PREGUNTA: ¿Qué le pediría en este momento, entonces, a este fiscal o al gobierno de Estados Unidos respecto de estas acusaciones, que se manejen de manera más discreta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, vamos paso por paso:
¿Qué fue lo que pasó? Otra vez, que lo explicó aquí Luisa María Alcalde muy bien, el lunes:
Viene una solicitud urgente de detención de 10 mexicanos, por parte de una oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos.
¿Qué obligación tiene el gobierno? ¿Hacer caso así nada más? No.
La Secretaría de Relaciones Exteriores tiene la obligación de revisar, en cualquier caso, de cualquier persona. Revisa. Dice: “no hay pruebas”.
Entonces, le pide asesoría a la Fiscalía: “Fiscalía, dime si hay pruebas”.
Y la Fiscalía dice: “no, no hay pruebas”.
Para que no sean los dichos nada más de la Fiscalía o de la Secretaría de Relaciones Exteriores, es público el expediente, lo hizo público Estados Unidos. Que lo juzgue cualquier mexicano o mexicana, ya no solo el titular de jurídico de la Secretaría de Relaciones Exteriores, o el titular o la titular de la Fiscalía General de la República, que lo juzgue cualquier mexicano o mexicana.
Ellos mismos lo hicieron público.
Ellos mismos, al hacer público este documento de en qué se basan para pedir la orden de detención, muestran las pruebas que ellos tienen.
Pruebas que coincidan con nuestro Sistema Penal Acusatorio.
La prueba que presentan en el documento… Que yo no soy abogada, pero soy ciudadana y tengo mis criterios, no me corresponde a mí juzgar ni tampoco ver “si hay pruebas”, pero en el documento —presenta el documento, todo completo— viene una descripción.
Bueno, para el jurídico de la Secretaría de Relaciones Exteriores y para la Fiscalía General de la República no es suficiente con esta descripción, sino que tiene que haber pruebas.
Y qué bueno que el Sistema Penal Acusatorio esté así. Si no, imagínense. Un dicho a una persona:
“Yo digo que esta persona es un delincuente y presento una descripción”.
Bueno, ¿qué dice la Fiscalía?: no, pues tiene que haber pruebas.
Bueno, las pruebas que se presentan en este documento —que está disponible en internet, porque lo hizo así Estados Unidos— por lo menos llama la atención —no las voy a juzgar—, llama la atención que el único documento que presentan es esto.
Entonces, ¿qué es lo que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores? Pide asesoría a la Fiscalía.
La Fiscalía le dice: “yo te sugiero que pidas pruebas”.
¿Y qué hace la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la Embajada de Estados Unidos? “Bueno, ante la solicitud que están haciendo de detención sería muy importante que nos enviaras las pruebas”.
Si las pruebas son evaluadas ya por la Fiscalía y por un juez, que se evalúe y que se proceda si hay suficientes pruebas. Pero si no hay pruebas, ¿cómo vas a proceder frente a cualquier persona?
Entonces, eso es lo que decimos.
Y es la obligación, porque todos estamos obligados a cumplir con la ley y con la Constitución.
Entonces, no porque “una persona diga”. No. Tiene que haber pruebas.
Fíjense, con este tema, por ejemplo, del barco que llegó, parecería muy sencillo decir: “bueno, pues ya llegaron, falsificaron el papel de qué iba a entrar, es suficiente prueba para detener a…”, no, sí, pero no solo es detener al que llevaba el barco, sino quiénes son los responsables. Y eso lleva una investigación, por eso siguen las investigaciones todavía.
PREGUNTA: Claro. Presidenta, precisamente por eso lo quiero comparar con el caso contraalmirante Farías otra vez, es un ejemplo claro: ahí se detiene en Argentina por una solicitud de México, pero vienen, igual que en el caso del señor Rocha, 60 días para que se presenten pruebas tanto de la Fiscalía como de la defensa.
En el caso del señor Rocha también tiene derecho a gozar de una defensa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todos, todos, todos. Todo el… Cualquier persona tiene derecho a una defensa, cualquiera.
PREGUNTA: Pero el contraalmirante sí está preso, está detenido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero tiene un asunto: entró de manera ilegal a Argentina con un pasaporte falso.
PREGUNTA: ¿Entonces lo va a juzgar Argentina por eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es un delito en Argentina, es un delito. ¿O no es un delito entrar con un pasaporte falso?
PREGUNTA: No lo sé, no lo sé.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, ¿no sabes?
PREGUNTA: Espero yo que sí, pero no lo sé sinceramente, no tengo la prueba para decirle: si el Código Penal lo establece.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno: en Argentina, en México, en China, en Estados Unidos, en Guatemala, en Nicaragua, en Reino Unido, en Alemania, en España, en Emiratos Árabes, es ilegal entrar con un pasaporte falso.
PREGUNTA: Hay países que no piden pasaporte.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno.
PREGUNTA: Pero, bueno, Presidenta, le agradezco mucho.
Le hago una última pregunta, porque el 15 de abril…
PREGUNTA: ¡Ya son tres!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Ya son tres?
La última.
PREGUNTA: El 15 de abril mis compañeros Marco Campillo y un camarógrafo asistieron a un módulo de registro de Credenciales Universal para IMSS Bienestar.
Ellos estaban apartados de la gente, porque evidentemente estaban entregando datos personales y no era el momento, era solamente atestiguar cómo se estaba llevando a cabo esta credencialización.
Y fueron agredidos por una señora que se llama Irán Edith Rodríguez Becerra, ella es delegada de Bienestar en Coyoacán.
El día anterior había sido agredida otra compañera de Radio Fórmula que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues muy mal, está muy mal, no deberían de ser agredidos. Y pueden presentar con gusto su solicitud de…
PREGUNTA: Nos dimos a la tarea de investigar a esta señora. Y resulta que tiene acusaciones de abuso de autoridad, privación ilegal de la libertad, discriminación y extorsión.
Me gustaría saber si…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿En dónde salen esas denuncias?
PREGUNTA: Está en Coyoacán, es delegada del Bienestar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Pero de dónde vienen esas denuncias?
PREGUNTA: ¡Ah! Fueron presentadas por sus propios colaboradores.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ¿cómo?, ¿en dónde revisaste eso?
PREGUNTA: Ellos se acercaron a mi compañero después de la agresión y le dijeron que esta señora…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, ¿no es una denuncia formal?
PREGUNTA: Están presentadas las denuncias formales ante la Fiscalía de la Ciudad de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, con gusto lo revisamos, claro que sí.
PREGUNTA: Perfecto. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos. A ver, aquí, a la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Mara Rivera, de Enfoque.
Yo quisiera preguntarle sobre este plan que anunció el 4 de marzo, un plan de inversión público-privado que a todas luces busca los objetivos o propósitos que tiene el gobierno: detonar el crecimiento económico, la infraestructura, incluso atraer capitales.
Los sectores han levantado la mano, están interesados.
Pero a 2 meses de esto, Presidenta, ¿nos podría decir cuáles son las cuentas, el balance?, ¿qué proyectos concretamente ya están previstos?, ¿en qué va este plan?
Porque finalmente se pretendía también o se pretende generar nuevos empleos. Y dada la situación económica en momentos desacelerándose, pues parece como que ya no se mencionó absolutamente nada.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer me mandó, Zoé, el… Creo que lo publican mañana. Si quieren mañana lo vemos, lo de creación de empleos, porque está muy interesante.
PREGUNTA: ¿Mañana lo presenta o cómo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Creación de empleos, porque crecieron los empleos de manera importante en el mes de abril.
PREGUNTA: ¿Y el avance concreto de este plan, a 2 meses, lo tiene o está en stand by, o qué pasa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, se está haciendo. Es parte de lo que les decía, que ojalá y acabáramos con toda la burocracia.
En energía… ―Bueno, ¿por qué no lo explicas, Luz?―.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: En energía, esta combinación de proyectos privados y mixtos suman más de 740 mil millones de pesos.
La parte de proyectos privados ya está en marcha. Se hizo una convocatoria, desde octubre del año pasado; tuvo mucho éxito.
Y ahorita están en procesos de… O sea, ya tienen sus permisos de generación otorgados, y ahorita están en procesos de las ingenierías para iniciar las construcciones en este año.
Y en algunos casos hay consultas y cosas que hay que terminar para poder empezar a construir, pero ya están los permisos de generación otorgados.
Los proyectos mixtos de la CFE en este momento se están evaluando, que también se lanzó una convocatoria; tuvo muchísimo éxito: nosotros íbamos por 7 mil 500 megawatts de generación de energía y recibimos el doble de megawatts en proyectos.
Y ahorita está en proceso de evaluación. Esos permisos se van a otorgar a finales de este mes, de mayo.
Y pues también la idea es que empiecen, en este mismo año, las construcciones.
Después del permiso de generación se hacen las ingenierías y todo esto para empezar las construcciones.
Y como anunciamos también, ya facilitamos la… Ya está en operación la ventanilla en la Sener de permisos para hasta 20 megawatts, que eso fue una petición que nos habían hecho desde el año pasado, esa ya está. Y ahí concentra en 9 trámites en 1.
Y también, los permisos, si son permisos para autoconsumo o aislado, van a salir en un mes.
Entonces, toda esa parte de tramitología ya avanzamos muchísimo y ya la resolvimos.
Y en esta semana, el día de mañana, se publican… Bueno, mañana lo sacamos al Diario, pero se va a publicar, la nueva convocatoria, tanto para proyectos privados como para nuevos proyectos mixtos estratégicos con la CFE, y los proyectos de almacenamiento.
La idea en este año es tener todos los proyectos de generación otorgados y en curso para poderlos concluir antes de que termine la administración.
De hecho, se van a empezar a concluir el 2027-‘28.
PREGUNTA: Secretaria, ¿estos proyectos que menciona es lo que implicaría los 5 billones de pesos que se anunciaron? ¿Serían para este año o…?
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Esa es una parte, que son los privados. Y no son millones, esos son en megawatts.
O sea, en total, son 740 mil millones de pesos en total, ya con lo de CFE, con los mixtos, con los privados y demás.
Y aquí, digo, también faltarían algunas inversiones en otro tipo de tecnologías, porque aquí nada más estamos anunciando las que son renovables, pero fotovoltaicas y eólicas ―como dice la Presidenta―, hay proyectos estratégicos y específicos que ya anunciaremos de biocombustibles y de otro tipo de tecnologías para generar energía.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí va avanzando, todo va avanzando.
A ver, es muy importante el… Vamos a terminar, más o menos, en el 2030 con cerca de 28…
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: ―Más de 38―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —38... No, pero adicionales. No, ¿28 mil megawatts o 16 mil?—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: ―Ah, ¿megawatts?―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Todo, todo—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: —Todo, 32 mil―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 32 mil megawatts adicionales.
¿Y cómo va a estar la distribución? 60 por ciento público y 40 por ciento privado. Así va a estar.
¿Qué pusimos en la Constitución y en la Ley? La Constitución establece “que lo público tiene preferencia para entrar al sistema de generación, a la red”; y “que debe ser, al menos, 54 por ciento público siempre”.
Y nosotros vamos a llegar como a 60 por ciento público y lo demás es privado.
Lo privado es principalmente en fuentes renovables de energía; también lo público, pero lo privado es principalmente en fuentes renovables.
Antes se acostumbraba que un privado ponía una planta. Y le pedía el permiso a CFE, o a Cenace, o a la Comisión Reguladora de Energía, entonces, le decía: “dame el permiso para entrar”.
Ahora lo que decidió la Secretaría de Energía, junto con CFE y el Centro Nacional de Control de Energía, fue: “a lo mejor te decimos dónde hace falta que pongas plantas; y si tienes ya el predio, pues entonces vamos a hacer un concurso para ciertos lugares”.
Y ahí hubo mucha participación.
Y una buena parte de esas plantas se construye: 54 por ciento público, 46 privado, en una asociación, por eso le llamamos “proyectos mixtos”.
Y tiene, digamos, la autoridad la Comisión Federal de Electricidad.
Esos fueron los que más solicitudes hubo de desarrollo.
Ahora, están las carreteras que salen a licitación muy pronto, puertos también, que lo principal es lo público y luego viene la inversión privada.
Entonces, todo va en tiempo, lo que pasa es que lleva su parte administrativa, que a veces quisiera uno que fuera al siguiente día y no necesariamente.
PREGUNTA: ¿Y básicamente todos estos sectores estratégicos es donde se estaría apostando a este tipo de inversión público-privada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay una inversión pública que es, digamos, la que jala todo.
Y después, viene la inversión mixta, donde el Estado —por las características que lo hicimos, distinto a como eran las famosas “APPs”, las Asociaciones Público-Privadas—, el Estado nunca pierde la propiedad, nunca la pierde.
Y no son concesiones, sino sencillamente entra recurso privado para poder hacer la obra y nunca se pierde la propiedad de una carretera, por ejemplo.
PREGUNTA: Ok. Presidenta, hoy probablemente la Junta de Gobierno del Banco de México reduzca 25 puntos base la tasa de interés, que quedaría alrededor de los 6.25.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ah, pon la inflación—.
PREGUNTA: Que, bueno, dio un respiro, por cierto, la inflación, el dato hoy.
Pero siguen los productos agropecuarios pegando fuerte: ya el jitomate a 66 pesos el kilo, en fin, que digamos que es donde se está lidiando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está un poco más bajo el jitomate.
¿Qué es lo que está afectando, digamos, a la gente? Porque es importante, más allá de los indicadores:
El precio del jitomate.
El chile también.
PREGUNTA: El chile subió.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ha subido mucho de precio.
¿Por qué es esto? Porque hay menos producto este año. Particularmente Estados Unidos está importando mucho, porque hubo helada en Florida y no tuvieron la producción que esperaban.
Y en México también hubo un problema de una plaga que tuvieron, la producción de jitomate.
Entonces, hay menos producto y eso encarece el jitomate.
Están en una mesa de trabajo: Sader, todas las Centrales de Abasto del país, y las comercializadoras, es decir, las tiendas de autoservicio, para controlar, que no suba, que no haya especulación en el precio del jitomate. Y de hecho, ha bajado un poquito de la semana pasada a esta.
Y en general:
La inflación cerró en 4.45 (por ciento), más abajo que la quincena anterior. Entonces, ya van a la baja los precios.
Y las medidas que tomamos para controlar el precio de la gasolina y el diésel. Si no lo hubiéramos hecho, la inflación estaría —no sé— sobre 10 por ciento, por lo menos.
PREGUNTA: ¿Habría que, entonces, apostar a que, al verse abaratado el costo del dinero, podría esto reactivar los créditos, mover finalmente la economía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hubo mucha crítica al Banco de México por haber bajado la tasa de interés la última vez, porque esa quincena hubo un ligero aumento en la inflación.
En realidad son… Si la hubieran subido, “porqué la subieron”; si la hubieran bajado, “porque la bajaron”, tiene… Como ahora hay una mujer que trabajó en Secretaría de Hacienda —como todos los presidentes del Banco de México— pues les gusta criticarla, pero, la verdad, está haciendo un gran trabajo.
¿Y por qué es importante que bajen las tasas de interés? Porque reactivan la inversión.
O sea, si la tasa de interés estuviera en 10 por ciento, 15 por ciento, 12 por ciento, como llegó a estar hace 2 años o 3 años, no sé, con el COVID, ¿qué prefiere quien tiene dinero?, guardarlo en el banco porque le da mucho rédito, le da mucha ganancia, y no lo invierte.
Si bajan las tasas de interés, la gente dice: “pues me va a dar lo mismo, mejor invierto”. En una explicación muy, digamos, extremadamente sencilla.
Entonces, que bajen las tasas de interés es muy bueno porque reactiva la inversión.
No sé cuál vaya a ser la decisión del Banco de México hoy, hay que esperar.
Pero, fíjense la buena decisión que tomaron la vez pasada: vuelven a bajar la tasa de interés y ya va bajando la inflación. Es decir, no necesariamente son compatibles, hay que estudiar por qué sube la inflación.
PREGUNTA: Y ya por último, ahora que Jorge Chaparro tocaba el tema del huachicol y que explicaba usted: ¿tiene que ver el reporte que da la SEC de Estados Unidos, la Comisión de Bolsa y Valores, respecto al incremento, que ellos dicen, de 23 mil 419 millones por el robo de combustibles, que aumentó 14 por ciento del ‘24 al ’25?
Entonces, ¿podría esto deberse a lo que explicaba que fue el hallazgo de la… del huachicol fiscal, de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si tú tienes el informe de la SEC—.
Tendríamos que revisar, no he leído este informe que dices.
Pero lo que fue cierto —y lo hicimos público— es que estaban entrando barcos diciendo “que traían algo”, cuando en realidad era diésel, para no pagar el IEPS.
Entonces, lo más importante es que se actuó.
Malo hubiera sido que nos hubiéramos dado cuenta de eso y esconderlo, y no hacerlo público. No. Se hizo público, se actuó, y se hizo un grupo especial de trabajo para evitar la entrada de combustible ilegal.
PREGUNTA: ¿Esta denuncia sería solo la estrategia que tendría su gobierno contra este delito o es parte de lo que nos van a informar después, la estrategia contra el huachicol?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, se está haciendo muchísimo. Se hace por parte de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, por parte de la Guardia Nacional.
—A ver si pones la foto del QR—.
Ahora, todas las pipas que traen combustible necesitan tener un sello que les pone la Comisión Nacional de Energía.
—Pero, a ver el… Bueno, está bien ahí—.
Todos los que cargan petrolíferos, gas LP, petroquímico, tienen que tener el QR.
Si un Guardia Nacional en carretera los para, desde su teléfono están ya capacitados para saber si es real o no es real el QR. Y si no traen el QR, incautan la pipa.
O sea, desde esas medidas, hasta medidas de revisión permanente desde el SAT, hasta el control que se está haciendo en las aduanas.
Entonces, ya ha bajado muchísimo, muchísimo.
Bueno, vamos con la última, porque ya se nos fue.
—A ver—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, de acuerdo con la Asociación Mexicana de Gas Natural, la inversión privada en el sector de gas natural supera los 35 mil millones de dólares.
Con estas inversiones que se anuncian desde CFE para potenciar la generación de energía, la modernización y el mantenimiento de gasoductos, así como las inversiones desde Pemex para obtener gas natural en proyectos como Lakach, nos gustaría preguntarle: ¿qué se espera en cuanto a penetración de este sector en el consumo de hogares o de industrias que necesitan conexiones para la última milla?
Pregunto esto porque en algunos estados y municipios aún hay trámites complicados y hasta resistencia de algunos jugadores, como el gas LP, para permitir más competencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es parte del programa; pero parte del programa también tiene que ser producir más gas en México. Por eso el grupo de trabajo particular de expertos que se hizo para el tema del gas no convencional, porque nosotros importamos 75 por ciento del gas que utilizamos y nuestro objetivo es la soberanía energética.
El objetivo de cualquier país es la soberanía energética: ampliar sus capacidades de producción, de combustibles o de fuentes renovables de energía, para no depender del exterior.
Entonces, hoy el gas que tiene digamos, contratado Comisión Federal de Electricidad en el largo plazo esencialmente es para la generación eléctrica de base en las Plantas de Ciclo Combinado, pero nuestro objetivo es aumentar la producción de gas en México.
Y de ahí ya ver otros usos del gas, no necesariamente para la generación eléctrica.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En el mismo tema: ¿cómo cambia el enfoque respecto a las inversiones en infraestructura de gas natural respecto a lo que sucedió, por ejemplo, durante el gobierno de Enrique Peña Nieto?, cuando el exdirector de la CFE, Enrique Ochoa, aceptó que “los gasoductos que se construyeron para entregar gas natural a plantas de CFE —que aún no existían— eran como hoteles en los que se pagaba la habitación con servicio todo incluido, aunque no se usara”.
Esa política generó durante muchos meses que se pagará infraestructura ociosa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que el Presidente López Obrador hizo una renegociación de todos los contratos de gas.
Peña Nieto, y desde antes, se quedó una negociación muy onerosa para Comisión Federal de Electricidad, como son muchos de los contratos que todavía estamos revisando en Pemex.
Muchos disminuyeron, pero todavía hay contratos donde se paga mucho.
O como eran, en su momento, la producción independiente: con contratos que se pagaban funcionara o no funcionara la planta.
Entonces, se hicieron contratos con empresas de Estados Unidos para importar gas, empresarios mexicanos que tenían los gasoductos, y eran “contratos leoninos” como tal.
Entonces, el Presidente López Obrador sentó a… No sé quién estaba en Hacienda entonces con el Presidente, no sé si era Arturo Herrera.
Las empresas no querían que participara el licenciado Bartlett, porque saben que es duro en la negociación. Y el Presidente lo puso a negociar.
Y bajaron muchísimo los contratos de gas, muchísimo, en un acuerdo.
Entonces, gracias a eso, ya no se paga lo que se pagaba antes “por el uso de los hoteles”, como dices tú.
Y ahora, Cuitláhuac lo que está haciendo ―que fue una propuesta de él― es darle mantenimiento a gasoductos de hace mucho tiempo, que lo requieren necesariamente.
Entonces, digamos, bajaron los precios de los contratos gracias a esa negociación. Y nosotros le estamos dando continuidad, mejorando los gasoductos y ampliando los gasoductos.
PREGUNTA: Presidenta, ¿con estas inversiones en gasoductos podemos pensar en la posibilidad de que México comience a exportar gas a nuestros países hermanos de Centroamérica?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Gas? No, yo creo que ahorita… Se puede exportar electricidad. De hecho, es una solicitud de Guatemala que estamos revisando.
Se exporta electricidad a Guatemala, nada más que se hace a través de los privados. Entonces, ahora con el nuevo esquema de Comisión Federal de Electricidad y las leyes de electricidad en México, estamos viendo la posibilidad de exportar a Guatemala.
Por supuesto, lo primero es cumplir con las responsabilidades con el país y después ver la exportación a Guatemala, que para ellos es importante.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Por último, me gustaría hacer una precisión sobre el evento de ayer, el evento de BTS: usted nos ha dicho bien “que no debemos politizarlo”, “que no es algo que debemos usar para la política”, pero sabemos que incluso los eventos masivos o los eventos culturales también siempre tienen una dimensión pública y social.
Y quizá ahí también hay diferencias importantes entre sexenios, Presidenta, porque me gustaría decir que no es lo mismo lo que usted hizo ayer de impulsar un evento para las chicas que son fans de esta agrupación y pedirles que vengan a dar más conciertos, porque hubo una problemática con la boletera, o que incluso usted es consciente que no todas las personas o no todas las fans tienen acceso a ese tipo de eventos tan grandes.
Y me gustaría destacar que no es lo mismo lo que usted hizo ayer, que lo que se hacía, por ejemplo:
En sexenios como el de Felipe Calderón cuando se trajo a Manu Chao, en 2006, al Zócalo, y después, incluso, se les puso en una lista de personas non gratas.
O lo que se hizo en el sexenio de Fox con el concierto de Elton John.
O lo que se hizo también en eventos donde se impulsó la figura de Silvio Rodríguez, para legitimar de alguna manera los gobiernos de derecha.
En este sentido, Presidenta, ¿cómo se podría considerar este acceso para los jóvenes a la cultura, a los conciertos masivos, en una política pública?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo decía ayer, o decía particularmente sobre el haber invitado a BTS aquí a Palacio Nacional, y que salieran a saludar a las y los jóvenes que vinieron: no me gustaría entrar, ponerlo en un contexto político, porque se presta a toda clase de odiadores.
Eso, digamos, el episodio de ayer.
Cambiemos de tema.
A mí me tocó participar en un movimiento estudiantil, el de ‘86-‘87. En aquella época no había conciertos públicos, no había, estaban prohibidos.
Ese movimiento triunfa en su primera parte, porque echa para atrás las reformas del entonces rector que quería privatizar la UNAM.
Y después vino un periodo largo, porque nosotros peleamos por un Congreso Universitario, que se realizó en 1990.
Pero del movimiento del ‘87 al ‘90 pasó un tiempo en que se pudiera realizar el Congreso, porque las autoridades universitarias no lo querían.
Entonces, organizamos conciertos en las islas de CU. Organizamos un gran concierto, fue el primer concierto público que se hizo, y queríamos que fuera Silvio Rodríguez.
Me tocó ir a invitar a Silvio Rodríguez, porque estaba en México. Entonces, fuimos varios a invitarlo. No me acuerdo en dónde estaba en concierto. Entramos al camerino de atrás —no sé si era el Auditorio Nacional— y lo invitamos a que viniera a la UNAM.
Y entonces él nos dijo: “yo vengo con todo el gusto del mundo, pero tengo que tener autorización diplomática entre Cuba y México”.
México prohibió, el gobierno de Miguel de la Madrid entonces, que Silvio Rodríguez se presentara en las islas de CU.
Entonces dijimos: “bueno, si no viene Silvio, ¿qué hacemos?”.
Y en ese momento era un auge del rock mexicano en español. Entonces dijimos: “pues vamos a invitar a Maldita Vecindad, a Los Caifanes”, no me acuerdo quién más.
Estaba una compañera que después falleció.
INTERVENCIÓN: —Santa Sabina—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Santa Sabina —¡te la sabes porque estabas ahí!— Santa Sabina; Cecilia Toussaint, que era el auge de Cecilia; y muchos otros grupos que participaron.
Ese fue el primer concierto público que se hizo.
Por ahí en YouTube hay algunas… Mi hijo tenía 4 años.
Entonces, fue algo hermosísimo.
Pero hay que recordar que le prohibieron a Silvio venir, el gobierno mexicano.
De ahí, se hicieron otros conciertos en las Islas.
Y después, cuando llega el ingeniero Cárdenas a la jefatura de Gobierno de la Ciudad, ahí iniciaron los conciertos públicos en el Zócalo.
Era Aura, el director del Instituto de Cultura, y ahí empezaron los conciertos públicos.
Ayer los jóvenes de BTS me dijeron “que vieron el concierto de Shakira en el Zócalo”.
Porque como salieron al Zócalo y me preguntaron: “¿aquí fue donde fue el concierto de Shakira?”
“Sí, aquí fue”.
Hoy, pues es… Todo mundo quiere venir al Zócalo.
Es un sentimiento de libertad, pero, además, el comportamiento de los jóvenes cuando vienen al Zócalo, porque no hay policías que estén controlando cómo te mueves.
Por supuesto, hay vigilancia, siempre hay vigilancia, se procura que la gente no entre con bebidas alcohólicas, etcétera, pero son los propios jóvenes quienes se contienen, o adultos, o quienes vengan.
Entonces, en efecto, tienes razón, sí hay una parte política: antes se prohibía que los jóvenes tuvieran un espacio de libertad; hoy se promueve.
A lo que me refería de “no politizar” es particularmente lo que ocurrió ayer, porque fue muy bonito, y no le pongamos una carga más política.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Que tenga buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, son… Miren ya a qué horas son.
Vamos a presentar dos cosas:
Una, Hernán Cortés. —Breve, José Alfonso, muy breve—.
Y “Mujeres en la historia”.
—Adelante—.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Sí sorprende que alguien pretenda reivindicar toda una serie de atrocidades en la vida.
Hay que recordar que a Hernán Cortés lo juzgaron dos veces: en 1526 y posteriormente, en España.
Y lo juzgaron fundamentalmente por las atrocidades que cometió:
Una de esas atrocidades fue precisamente haber matado a su mujer, Catalina Juárez, en Coyoacán.
Otra atrocidad, haber ahorcado a Cuauhtémoc.
Otra atrocidad, las que en este documento que la Presidenta de México ha hecho mención, se refiere de manera muy puntual el rey Carlos I de España, en ese edicto de 1548, en que se le acredita: haber esclavizado y herrado a más de 3 mil indios de la población de Cachula en 1520.
El que, para construir bergantines en Texcoco, hizo esclavo a todos los texcocanos en 1521.
Que, con los texcocanos y los pueblos que formaban parte de esa región, de 1521 a 1522, los esclavizó y los vendió.
Que, cuando conquistó Cuernavaca y Oaxtepec, los naturales lo recibieron en paz y él los esclavizó, incluyendo a los niños menores de edad, a los cuales, herró —como dijo la Presidenta—, puso un hierro candente sobre su frente.
Y último, lo que más le sorprende al rey, es que en la matanza de Cholula acabó con más de 4 mil naturales de manera cruel y despiadada.
Dice su cronista que “eran 6 mil”, el rey pone “4 mil”. Y a todos los sobrevivientes de Cholula los hizo sus esclavos.
Este señor feminicida, este señor esclavista y genocida, no puede vencer a ninguna de las acciones que pretenden reivindicar.
Veamos cómo preparamos este primer acercamiento a este personaje que no merece reivindicación alguna.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: La figura de Hernán Cortés permite entender uno de los episodios más violentos de la historia: la invasión española en América hace más de 500 años.
Desde el inicio, su carrera como conquistador estuvo marcada por la ambición, la traición y la violencia.
Desobedeció a las autoridades de la Corona, se rebeló contra el gobernador de Cuba y llegó a las tierras de lo que hoy es México en 1519, donde se autonombró “autoridad”, sometiendo y esclavizando a las poblaciones indígenas.
En su avance hacia Tenochtitlan, Cortés combinó alianzas estratégicas con masacres brutales.
Uno de los episodios más cruentos fue la matanza de Cholula en 1519: mediante engaños, reunió a líderes y población desarmada, y en cuestión de horas miles fueron asesinados o quemados vivos.
La ciudad, centro cultural y espiritual de Mesoamérica quedó devastada.
Al llegar a Tenochtitlan, el emperador Moctezuma lo recibió pacíficamente. Sin embargo, Cortés lo tomó prisionero.
Poco después, mientras Cortés estaba ausente, su lugarteniente, Pedro de Alvarado, ordenó la matanza del Templo Mayor durante una ceremonia religiosa.
Hombres, mujeres y niños desarmados fueron asesinados.
La ciudad se llenó de sangre.
Estos hechos desencadenaron el asedio y la posterior destrucción de Tenochtitlan.
La violencia continuó con torturas, ejecuciones y esclavización de miles de indígenas; incluyendo el asesinato de Cuauhtémoc, último gobernante mexica.
Incluso, la propia Corona española documentó abusos, esclavitud masiva, castigos brutales, y traiciones a los pueblos aliados.
Aunque Cortés acumuló poder, éste no duró: fue investigado por abusos, perdió su gobierno y regresó a España.
Años después, en 1548, el propio Carlos V hizo un recuento de sus atrocidades, como: marcar a miles de indígenas, mujeres y niños con hierro al rojo vivo como si fueran animales. Y ordenó liberar a los indígenas que había esclavizado.
El legado de Cortés no es solo el de la Conquista, sino el de la violencia, el despojo y la injusticia.
A pesar de ello, los pueblos indígenas resistieron. Su memoria sigue viva en la diversidad cultural y en las lenguas que aún perduran.
Recordar esta historia no es solo mirar al pasado, sino reconocer la verdad y construir una memoria basada en justicia y respeto.
(FINALIZA VIDEO)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como dijo la Presidenta el pasado 5 de mayo: “no hay que olvidar que nuestra historia está marcada por la resistencia frente a las invasiones extranjeras, y también por las traidoras y traidores conservadores”, que no han entendido:
Que nada, nada por encima de la soberanía.
Y 2. Que están destinados a la derrota, porque encontrarán en el pueblo mexicano un pueblo que la defiende.
Y a continuación, un claro ejemplo:
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: A finales de 1861 el General Ignacio Zaragoza, hasta entonces ministro de Guerra del gobierno del presidente Benito Juárez, salió de la Ciudad de México al mando de 3 mil soldados para integrarse al Ejército de Oriente.
Su misión era frenar el avance del ejército de Napoleón III que, en conjunto con los conservadores, pretendían imponer una monarquía en México con un príncipe europeo.
El 5 de mayo de 1862 las tropas de Zaragoza derrotaron en Puebla a los invasores.
La victoria inspiró a muchas mexicanas y mexicanos a sumarse a la resistencia.
Previendo que los franceses quisieran ocupar nuevamente la capital poblana, las tropas republicanas llamaron a los varones de 14 a 60 años a preparar la fortificación de la ciudad.
Para sorpresa de los oficiales, de las primeras en presentarse fueron 200 jóvenes poblanas, muchas de ellas adolescentes, que se integraron a los trabajos para adecuar el Fuerte de Guadalupe.
Otras mujeres, entre ellas Margarita Maza, crearon comisiones que recaudaron fondos para abastecer a las tropas de la República y brindar recursos a los hospitales.
La Sociedad Zaragoza fue una de las más activas, teniendo presencia en la capital, en Michoacán y en Sinaloa con personajes como: Antonia Padilla, Pilar Senorian, Petrita Hinojosa, Merced Bravo, Nacha Muñiz, Piedad Rodríguez, Librada Ruiz, Rosario Solorio y la escritora Sofía Calderón, entre muchas otras.
Sus hijas y nietas también participaron en la recolección de donaciones y en la organización de conciertos, obras de teatro y recitales de poesía para fortalecer el espíritu patriótico.
Su compromiso alentó la resistencia a la segunda intervención francesa.
El papel de las mujeres, niñas, adolescentes y adultas fue fundamental para defender la soberanía de México.
(FINALIZA VIDEO)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Como lo atestigua la historia, las mujeres mexicanas hemos sido, somos y seremos defensoras de nuestra soberanía.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—