URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-13-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-13
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Bueno, hoy tenemos varios temas:
El primero es un enlace con la Secretaría de Marina, están en el… en Tamaulipas.
—¿Es cierto?—.
INTERVENCIÓN: —En Tampico—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Tampico, porque vamos a ver el hundimiento de un barco que después sirve como arrecife para fortalecer la biodiversidad en esa zona. Y vamos a ver ese enlace.
Después, hay enlace de vivienda en Tabasco.
Y después, el día de hoy, es la primera presentación del Olinia. Es un muy buen adelanto del auto, que va a ser presentado el 7 de junio. Ya lo van a ver, lo van a tocar, van a poder estar ahí.
Y hoy, la secretaria de Ciencia, Rosaura Ruiz, la secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; la doctora Celina Peña, que es subsecretaria de Desarrollo Tecnológico, Vinculación e innovación; el maestro Javier Rafael Garayoa Guajardo, coordinador técnico del proyecto Olinia; y Roberto Capuano, el director del proyecto Olinia; nos van a presentar por primera vez el Olinia.
Bueno, vamos primero a Tamaulipas, a Tampico.
—Almirante, buenos días. Gobernador, buenos días. Secretaria, ah, está también Alicia Barcena—.
Están en altamar.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES (ENLACE VIDEOLLAMADA): (inaudible) la altitud 25 grados, 14 minutos y a 97 grados, 7 minutos de longitud oeste.
Vamos a hacer el hundimiento del buque “Onjuku”, que fue un buque de investigación oceanográfica de la Marina, donado por el gobierno de Japón.
Hoy nos acompañan la secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, el gobernador del estado de Tamaulipas, el embajador de Japón en México, para efectuar el hundimiento.
Agradecemos el espacio que nos brinda esta conferencia del pueblo.
Y a su cuenta regresiva apretaremos el botón para hundir el buque, si usted no tiene inconveniente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, Almirante—.
—Embajador, buenos días—.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES (ENLACE VIDEOLLAMADA): Empezamos: 3, 2, 1…
(HUNDIMIENTO DEL BUQUE “ONJUKU”)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya se cortó—.
¿Por qué no nos platica, Almirante, la importancia del hundimiento del barco mientras tanto?
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES (ENLACE VIDEOLLAMADA): Le cedo la palabra al gobernador de Tamaulipas.
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy amable, Almirante.
Como siempre, Presidenta, un gusto saludarla a usted con mucho aprecio, con mucho cariño desde las aguas del Golfo de México, sobre las costas tamaulipecas, que tanta historia han contribuido a nuestra nación para mantenerla soberana, independiente, libre.
Y que nos da mucho gusto que ahora, siempre con el apoyo de la Marina Armada de México en nuestras costas, aparte de brindarnos seguridad, procesos de integración social, atención médica en áreas prioritarias, y ahora con esta nueva (inaudible), los hundimientos que van a procurar estos arrecifes artificiales para beneficiar principalmente a los pescadores ribereños, nos da mucho gusto el que tengamos este gran apoyo de la Marina, y que usted conoce también sobre el área de desarrollo del puerto del norte, el puerto de Matamoros.
Así que estamos siempre muy agradecidos con el Gobierno Federal que usted preside, Presidenta, por el gran impulso que le está dando a la entidad de Tamaulipas para beneficio de México y de los mexicanos.
Enhorabuena. Y un abrazo a todo México desde Tamaulipas.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, señora Presidenta.
Estamos aquí, a bordo de la mar, a punto… Bueno, ya más bien se ha producido la explosión para el hundimiento del exbuque “Onjuku”, para fortalecer el arrecife artificial de Tamaulipas.
Agradezco al Almirante Morales su invitación.
Saludo al gobernador con mucho cariño, al embajador Kozo Honsei.
Al Almirante Lobato.
Este buque de “Onjuku” sirvió para la oceanografía y la pesquería. Y hoy va a tener una función muy importante porque —como su nombre lo indica— “Onjuku” quiere decir “lugar de morada”.
Y eso es lo que va a ser: un lugar de morada para los arrecifes, que son el corazón del océano, que albergan 25 por ciento de la biodiversidad marina, protegen costas de la erosión, sostienen pesquerías y son clave para el equilibrio climático.
Aquí, donde convergen la Laguna Madre y el Golfo de México, especies de flora, fauna como el pámpano, el peto, la sierra, el cazón, van a encontrar un nuevo hogar.
Esto será maravilloso, con un refugio para especies, un punto de regeneración ecológica y una oportunidad para restaurar nuestros ecosistemas. Un nuevo refugio de biodiversidad.
Así es que aquí estamos de la mano con el Almirante Morales, siempre con la Secretaría de Marina colaborando en la descontaminación de este barco.
Hemos hecho la evaluación de impacto ambiental y le decimos entonces “¡adiós!” al “Onjuku” y que haga honor a su nombre, que se convierta en eso: lugar de descanso.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES (ENLACE VIDEOLLAMADA): Señora Presidenta, le informo que el buque ya se está prácticamente hundido, se podría prácticamente… Ya se desapareció en el mar.
Este buque ha tenido su navegar.
Sirvió para dos grandes países: Japón y México.
Para convertirse hoy en arrecife artificial y refugio de la vida marina, para dar sostenibilidad, protección ambiental y fortalecer el poder marítimo nacional.
Para la Secretaría de Marina, cuidar el océano es una decisión estratégica, siguiendo sus instrucciones, porque no nada más es la defensa de la nación, sino también hay que proteger nuestros recursos naturales.
Por ello, este acto, señora Presidenta, representa mucho más que el hundimiento, representa la visión de un país que transforma el acero en vida; que entiende que desarrollo y sostenibilidad deben avanzar juntos; que reconoce que proteger el mar es proteger el futuro de México.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Para cerrar, si usted lo autoriza, proyectaremos un video del Sistema (inaudible).
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Sistema Arrecifal Artificial de Tamaulipas.
VOZ MUJER: México es una nación privilegiada por sus mares, con más de 11 mil kilómetros de litorales en el Golfo de México, mar Caribe y océano Pacífico.
Nuestro país alberga más de mil especies de flora y fauna marina.
Como parte de los esfuerzos nacionales por proteger y fortalecer los ecosistemas marinos, se han impulsado cuatro Sistemas Arrecifales Artificiales, destinados a crear nuevos hábitats, refugios y zonas de reproducción para la vida marina.
VOZ HOMBRE: En Tamaulipas comenzó en 2024 un proyecto que ha demostrado el compromiso con la sustentabilidad y el desarrollo natural.
Ejemplo de ello fue el hundimiento controlado del exbuque “Huracán”, primer paso para recuperar áreas marinas y favorecer la reproducción de especies como el huachinango o pargo rojo mediante el Sistema Arrecifal Artificial de Tamaulipas.
VOZ MUJER: Con estas acciones, la Secretaría de Marina impulsa los intereses marítimos nacionales en coordinación con el sector privado y diversas organizaciones no gubernamentales, promoviendo la cultura marítima y el turismo náutico en Sonora y Colima; así como fortaleciendo la protección de los recursos naturales marinos y del medio ambiente marino en Michoacán y Tamaulipas.
VOZ HOMBRE: Ahora, el Sistema Arrecifal Artificial de Tamaulipas recibirá al exbuque ARM “Onjuku”, construido en Japón en 1977 y donado por esa nación a México en 1978, en un gesto que fortaleció la relación bilateral y la cooperación marítima entre ambas naciones.
Posteriormente, permaneció en el servicio activo de la Armada de México, desde 1980 hasta 2022, dedicado a tareas de exploración y estudio de los mares mexicanos para comprender mejor su riqueza.
Antes de su hundimiento, fue sometido al retiro de equipos y a un proceso de descontaminación, supervisado por autoridades ambientales, con el fin de garantizar que no represente un riesgo para el ecosistema marino.
VOZ MUJER: El hundimiento se llevará a cabo de manera controlada mediante 4 vías de agua distribuidas a lo largo de las bandas de babor y estribor, generadas por cargas de corte lineal que serán activadas de forma simultánea mediante un dispositivo remoto por radiofrecuencia, permitiendo que el casco descienda hacia su nuevo hogar.
VOZ HOMBRE: Una vez bajo el agua, su estructura dará origen a un nuevo ecosistema.
Así, el legado del exbuque “Onjuku” continuará desde las profundidades, transformando el acero en refugio y su historia en futuro.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Muchas gracias, Almirante. Gracias, gobernador, Alicia, embajador, muchas gracias—.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, señora Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias—.
Vamos al siguiente enlace de vivienda y luego ya vamos con Olinia.
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Qué tal, Presidenta. Buenos días.
Les mando, les saludamos desde Tabasco, estamos en el municipio de Comalcalco, hoy aquí en esta unidad habitacional, que se van a hacer entregas de las viviendas.
Aquí nos acompaña Miguelina, que es derechohabiente de este programa.
Y que, pues estamos muy agradecidos porque esto nos ayuda a la demanda que traemos de este derecho que se tiene a la vivienda, que en Tabasco se había quedado rezagado, y estas son las primeras viviendas que estamos entregando el día de hoy.
Le mandamos un fuerte abrazo desde Tabasco y nuestra gratitud.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Javier. Un abrazo—.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
Ya esta es la décima sexta “mañanera” de “Miércoles de vivienda”, aquí, con este acompañamiento del gobernador. Gracias.
En esta ocasión con Miguelina, el ingeniero Romero y nuestro alcalde.
Decirle, Presidenta, que es un conjunto bien bonito, que, además, tal vez no lo diga Octavio (inaudible) preciosas que hacen un conjunto habitacional.
Miguelina ahorita le va a platicar.
Bueno, ¿en Tabasco cómo vamos, Presidenta?
Se incrementó —como ya se comentó en alguna ocasión— de 44 mil 500 viviendas en total a 60 mil la meta sexenal: 20 mil por parte de Conavi y el resto por parte del Infonavit.
Decirle, Presidenta, es impresionante el avance en Tabasco por todo este apoyo que tenemos, 32 proyectos ya en proceso, que significan 40 mil 844 viviendas, quiere decir que llevamos en Tabasco el 68 por ciento de avance de la meta sexenal.
Por parte de Infonavit (inaudible).
Esta es una inversión de más de 36 mil millones de pesos, 180 mil empleos directos y 270 mil empleos indirectos.
Entonces, en Tabasco vamos, vamos muy bien, Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días, Presidenta.
Estamos en Comalcalco, Tabasco, en el Fraccionamiento Infonavit Samanes, así se llaman estos árboles preciosos que están alrededor de todo el desarrollo.
Este es el “miércoles 22”, de entrega de viviendas del Infonavit, Presidenta.
Informarle que ya llevamos 80 conjuntos habitacionales en todo el país donde estamos entregando vivienda. En 27 de estos 80, toda la vivienda está colocada entre los derechohabientes. Y ya hemos colocado más de 18 mil 700 viviendas.
Este mes de mayo se van a sumar 10 fraccionamientos más en distintos estados del país.
Aquí, en Samanes, estamos construyendo 192 viviendas, hoy vamos a entregar a 64 familias.
Queremos aprovechar, Presidenta, para agradecerle mucho al gobernador Javier May todo el apoyo que nos ha dado. Sin estos apoyos, sería muy difícil hacer estos proyectos.
Y al presidente municipal de Comalcalco, Ovidio Peralta, que donó el suelo para el desarrollo de este fraccionamiento, que además está muy, muy bonito.
Se encuentra con nosotros, ya decíamos, la señora Miguelina de la Cruz.
Y si no tiene inconveniente, Presidenta, procederíamos a entregarle su vivienda.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, Miguelina. Adelante, Octavio—.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Miguelina, cuéntele a la Presidenta cómo se siente.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MIGUELINA DE LA CRUZ GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Pues me siento muy feliz y agradecida por tener mi propia casa, que nunca había yo tenido una casa propia.
La verdad, que me gustó mucho mi vivienda que voy a recibir, más principalmente para mis hijos, porque es un patrimonio para ellos.
Lo que me gusta de esta casa es que está céntrica. Aparte, me queda cerca de mi trabajo.
Y ya van a tener su cuarto, ellos, propio.
Gracias a Dios y al presidente.
A la Presidenta también se lo agradezco por haberme dado esta oportunidad de tener mi casa.
También parte del Infonavit, también se lo agradezco, que me dio esta oportunidad de tener mi vivienda propia.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, nada más informarle que aquí, en Tabasco, este año vamos a concluir con la meta de todo el sexenio, prácticamente ya llegaríamos al 100 por ciento de la meta. Inicialmente eran 20 mil, luego 40 mil.
El gobernador me está presionando que quiere más vivienda, y yo creo que estaríamos en condiciones porque nos quedarían 4 años de esta administración para colocar más vivienda, desde luego, con el visto bueno de usted.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Octavio. Felicidades, Miguelina. Ovidio, un abrazo. Y, Javier, un abrazo muy fuerte. Edna, gracias por todo el trabajo—.
Listo, ahora sí, vamos con Olinia.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Lo primero que les quiero informar es que cumplimos; cumplimos con Roberto, Secihti, con indicaciones de la Presidenta, por supuesto. Tenemos ya el prototipo de Olinia y todo se va a presentar el 7 de junio, como ya dijo la Presidenta.
Quiero comentarles que desde que la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo fue jefa de Gobierno de la Ciudad de México impulsó una visión muy clara: avanzar hacia una movilidad más limpia, sustentable y accesible para todas las y los mexicanos.
En aquel momento, por instrucciones de la Doctora Sheinbaum, en la Sectei coordinamos distintos proyectos vinculados con la electromovilidad:
Impulsamos, por ejemplo, el desarrollo de tecnologías para la reconversión de vehículos de gasolina a vehículos eléctricos.
También desarrollamos “Taruk”, el primer autobús eléctrico diseñado y desarrollado en México, en el que participaron el entonces Conahcyt, la Facultad de Ingeniería de la UNAM y la empresa Megaflux. Hoy “Taruk” es una realidad y representa un paso importante para garantizar el acceso público a esta tecnología.
Olinia es parte de esta visión de la Presidenta: lograr que la electromovilidad llegue a los hogares mexicanos mediante un vehículo accesible, seguro y eficiente.
Olinia busca que los trayectos de millones de mexicanos y mexicanas que realizamos diariamente al trabajo, a la escuela, al mercado, puedan realizarse en un vehículo sustentable, silencioso y de bajo costo.
La participación de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación en el proyecto Olinia corresponde a una convicción muy clara del gobierno de la Presidenta: la ciencia, la tecnología y la innovación son elementos fundamentales para el desarrollo económico y la soberanía tecnológica.
Presidenta, como usted sabe, detrás de un vehículo eléctrico existe una enorme cantidad de avances de conocimientos científicos:
Las baterías son —por decirlo así— el corazón de un vehículo eléctrico.
Su funcionamiento se basa en la electroquímica, que estudia cómo ciertas reacciones químicas producen electricidad.
Lo mismo los motores, que funcionan gracias al electromagnetismo.
Por ello, desde el inicio de este proyecto, la Presidenta Sheinbaum Pardo nos pidió involucrar a instituciones educativas y científicas como: el Tecnológico Nacional de México, el Instituto Politécnico Nacional y los Centros Públicos de Investigación que coordina Secihti, hoy se han incorporado otras instituciones. Actualmente, científicos e ingenieras de estas instituciones trabajan de manera conjunta en el diseño de este vehículo.
En este trabajo colaborativo quiero destacar la coordinación de Roberto Capuano y Rafael Garayoa, quienes han conformado un excelente equipo de trabajo, articulando una visión empresarial con capacidades científicas, tecnológicas e institucionales, algo muy importante en México; esta relación, también, con las empresas y con las capacidades de las instituciones de investigación mexicanas.
Olinia, como los demás proyectos estratégicos de desarrollo tecnológico e innovación, y también, por cierto, de humanidades, parten de una pregunta fundamental: ¿qué papel queremos que México desempeñe en las grandes transformaciones científicas y tecnológicas, además, sociales, del siglo XXI?
Muchas gracias.
Lo va a explicar Roberto.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Roberto―.
DIRECTOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Buenos días, Presidenta. Con su permiso. Y buenos días a todos y a todas las personas que están aquí con nosotros el día de hoy.
Antes de hablar de nuestro vehículo ―lo cual voy a hacer en un momento―, quiero empezar por explicar y compartir una decisión que está detrás de Olinia, porque durante décadas México ha sido un país que ensambla vehículos para el mundo.
De hecho, estamos entre los siete fabricantes más importantes del mundo: está China, Estados Unidos, Japón, India, Corea del Sur, Alemania y México. Esos son los siete países más importantes del mundo en la fabricación de vehículos, y todos ellos, salvo uno, tiene una marca nacional.
Frente a esa realidad, Olinia es una decisión de transformación: que el diseño, el desarrollo y la construcción de tecnología que hacemos en México también se conviertan en una marca nacional.
Desde que anunciamos el proyecto, en enero del 2025, esta decisión se ha convertido en un trabajo continuo que lleva más de 18 meses en ejecución.
Este esfuerzo se organiza en células de trabajo, que son equipos especializados que trabajan de manera transversal para desarrollar subsistemas y que, coordinados entre sí, permiten integrar el vehículo completo.
Hoy queremos compartir ese trabajo, una mirada al proceso, a las personas, al método y a lo que hay detrás de Olinia. Eso es lo que vamos a ver a continuación.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Por décadas, México ha movido al mundo con destreza inigualable, con mentes y manos que dominaron la ingeniería para cuidarnos; que levantaron torres hacia el cielo y que le dieron color a nuestra vida.
Con esa herencia, hoy trazamos un nuevo rumbo, escuchando a quien da vida a la Ciudad, a quien conoce el camino y a quien necesita movilidad accesible.
Olinia es un proyecto construido por científicos de las mejores universidades del país, resultado de un método preciso y una visión compartida basada en las mejores prácticas.
LÍDER DE DISEÑO AUTOMOTRÍZ, FERNANDO OCAÑA: Definimos la identidad y la experiencia. Cada superficie y cada volumen están pensados ​​para que el vehículo conecte con las y los usuarios.
LÍDER DE INTEGRACIÓN, JOSÉ LUIS RUEDA: Desarrollamos el chasis y la arquitectura física para superar las pruebas de seguridad y de desempeño.
LÍDER DE SISTEMAS DE GESTIÓN INTEGRAL, IMELDA VEGA: Gestionamos sistemas de calidad ambiental, de salud y seguridad en el trabajo para la mejora continua de Olinia en un sistema de gestión integral.
LÍDER DE CALIDAD, RAFAEL LARA: Anticipamos cualquier riesgo aplicando pruebas y metodologías preventivas para lograr un producto seguro, sin fallas y bajo la normativa aplicable.
LÍDER DE INDUSTRIALIZACIÓN, RENÉ ROMERO: En la planta preparamos todo para que la producción sea eficiente, repetible y escalable.
LÍDER DE CADENA DE SUMINISTRO, INGRID BARRÓN: Coordinamos la cadena de suministros y cuidamos de cada eslabón del proyecto para tener una producción precisa y con el mejor costo.
VOZ HOMBRE: El ingenio ya lo teníamos, hoy lo convertimos en nuestro motor.
¡La energía que nos pone en marcha!
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Lo que acaban de ver es en realidad lo más importante del proyecto. Es un equipo, un método, decisiones técnicas que se toman por investigadoras e investigadores del Tecnológico Nacional de México, del Instituto Politécnico Nacional y de los Centros Públicos de Investigación que lideran el Secihti, todo esto bajo la coordinación de la secretaria Rosaura Ruiz y bajo la visión de la misma Presidenta.
Y esto ocurre en Puebla, donde el gobierno del estado nos ha permitido construir nuestra sede.
Que, de hecho aprovecho para mandarle un agradecimiento, tanto al director general del TecNM, Ramón Jiménez, como al gobernador de Puebla, Alejandro Armenta.
Olinia es al mismo tiempo un proyecto tecnológico, es un proyecto industrial y es un proyecto para la gente, pero, sobre todo, Olinia es un proyecto para México. Es un proyecto de México para el mundo, porque ya estamos listos para abrir las puertas de nuestro talento y tecnología, y asumir el rol de liderazgo que queremos.
Es un proyecto pensado para responder a las necesidades reales, tanto de las ciudades como de los pueblos de México.
Es un vehículo de bajo costo, es accesible.
100 por ciento eléctrico, por lo cual cuesta muy poco operarlo, inclusive menos que una moto.
Puede cargarse en un enchufe convencional de cualquier casa o comercio.
Es amplio y espacioso.
Es cómodo.
Y que, por seguridad y por los usos a los que está destinado, opera a una velocidad máxima de 50 kilómetros por hora.
Hoy venimos a compartir algo distinto y muy especial: por primera vez, de manera pública, les daremos un vistazo del vehículo Olinia, el mismo que, en junio, podrán ver y tocar en su primer prototipo y que estará en producción en el 2027.
Hoy, por primera vez, les presentamos Olinia.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Otra vez?
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: El video está disponible en la página de internet que acaba de aparecer en pantalla (www.olinia.auto).
Les quiero compartir que hoy vengo representando el trabajo de muchas personas que desde el 5 de enero de 2025, que anunciamos Olinia, han trabajado incansablemente y con mucha disciplina para cumplir lo que dijimos aquel día.
Este póster ha colgado en nuestro taller en Puebla desde el mero inicio, y todos los días le vamos quitando un día para que nadie pueda quitar “el ojo del chícharo”.
Olinia se presenta en la inauguración del Mundial.
Hoy con mucho gusto, y con 4 días antes de lo prometido, les anunciamos que: el 7 de junio, Olinia abrirá un nuevo capítulo en la transformación de México.
Ahí los vemos.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un trabajo muy intenso de más de 80 académicos, técnicos, mexicanos, mexicanas, que trabajaron intensamente, muchos de ellos de distintos lugares del país; se concentraron en Puebla, en la sede del Tecnológico Nacional de México, y ahí estuvieron trabajando días y días, meses, para tener el diseño.
Y ahora, ya está listo el prototipo.
Y este prototipo se va a presentar el 7 de junio, ahí se van a poner o se van a dar mucho más detalles de Olinia, de sus características.
En el mes de julio, se presenta el Olinia de carga, que es un pequeño vehículo, muy parecido, que sirve para cargas pequeñas en ciudades.
Y a partir de agosto, septiembre, más o menos, el objetivo es iniciar, ya, la construcción para el desarrollo del Olinia a gran escala.
Este es el vehículo mexicano Olinia, vehículo eléctrico.
Adelante, vamos con las preguntas.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema.
—A ver―.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Federico Lamont, Así lo dice Lamont y Liberal Metropolitano.
Preguntarle si ¿trascenderá a las grandes metrópolis, Olinia?
50 kilómetros, el 70 por ciento de la población se reúne ahí, pero ¿por qué no ser más ambiciosos ahora que hay una buena vecindad con Corea, un Tratado de Libre Comercio con Corea, y se pueda aprovechar para aplicarlo a Olinia y trascender la frontera de la metrópoli?
Como primer planteamiento, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no hay Tratado de Libre Comercio con Corea, eso todavía no existe.
Tenemos que ir paso a paso. Nuestro interés es el desarrollo del Plan México, esto es parte del Plan México.
Fue diseñado… —¿Por qué no le platicas, Roberto, cómo se diseñó? No sé si tengas por ahí el video de cómo… Que ya lo habíamos presentado aquí, pero cómo se consultó a la población, todo el trabajo de campo que hicieron. ¿Por qué no lo platicas?—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: El vehículo Olinia lo empezamos a desarrollar con un lienzo en blanco.
Nosotros sabíamos que queríamos desarrollar un minivehículo eléctrico que sirviera a nuestra población.
Entonces, lo que hicimos fue empezar a salir a las ciudades y a los pueblos del país a entender cómo se mueven las personas aquí.
Nos encontramos, para los que vivimos en la Ciudad de México y ubicamos zonas como la Magdalena Contreras, como Tlalpan, como la Gustavo A. Madero, donde existen muchos trayectos de taxis locales, la gente llega al Metro o desde el autobús y llega a sus casas en trayectos cortos de taxi.
También conocemos el mototaxismo, que es prevalente en casi todo el país.
Lo que queremos encontrar es una solución que funcione para encontrar una solución a esos problemas de movilidad urbana, que actualmente el mercado no ofrece una solución.
Y por eso nos enfocamos en vehículos de esta naturaleza, que son pequeños, muy bajo costo para comprar, bajísimo costo de operación, y que tienen esta velocidad que nos permite utilizar el espacio de una forma distinta y muy eficiente.
Porque el vehículo que acaban de ver ustedes es un vehículo más corto que virtualmente cualquier subcompacto en el país, pero la cantidad de espacio que tiene ―que les vamos a mostrar el 7 de junio― es algo que ningún vehículo puede ofrecer.
Y esto lo hicimos —insisto— haciendo una inmersión en lo que se requería en el mercado, hablando con usuarios, hablando con conductores, hablando con grupos de transportistas, observando. Y ese es el proceso en el cual llegamos.
Ahora, recordemos que Olinia es el inicio de un proyecto empresarial de país.
Este es el primer vehículo de Olinia. Y naturalmente el producto tendrá una… el producto y la empresa tendrá su evolución, y más adelante por supuesto que podremos considerar categorías mayores o diferentes a las que estamos mostrando en este momento.
PREGUNTA: Presidenta, ¿con este proyecto trascendería México los Acuerdos de Bucareli, que condenaron al país durante 50 o más años a no lograr un desarrollo industrial propio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: México produjo sus propios vehículos en la época de… o el final de la época del desarrollo estabilizador.
Cuando yo era niña, todavía el Renault fue una asociación entre una empresa pública y Renault, la empresa francesa.
El American Motors —o no sé cómo se llamaba—, el Rambler también fue diseñado por ingenieros mexicanos, ingenieras mexicanas; en aquella época eran principalmente hombres.
Entonces, en una época se desarrolló. Cuando viene el neoliberalismo en pleno, todos esos proyectos se abandonan.
Fíjense cómo empezó Roberto: siete países en el mundo son los que más producen vehículos, empezando por China, Estados Unidos, Japón, Corea, India, Alemania y México.
Estados Unidos, Alemania, India, China, Corea, Japón tienen marcas propias. México no, México solamente arma los vehículos.
Entonces, el objetivo es tener una marca propia.
¿Qué tipo de vehículo?
Un vehículo accesible para la población mexicana.
Un vehículo que sea más barato.
Un vehículo eléctrico, que no contamine.
Y un vehículo que permita ir por cualquier pueblo con calles angostas en nuestro país.
Entonces, está diseñado para México, para las ciudades o para los pueblos.
Es eléctrico porque va a costar mucho menos su operación que un vehículo de combustión interna.
Y, además, fue diseñado, todo su diseño se basó en preguntas, consultas a mexicanas y mexicanos que se transportan en mototaxis, o al chofer del mototaxi, de tal manera que sea accesible tanto para transporte público… Es decir, un pequeño taxi.
Puede subir una silla de ruedas, puede haber paquetes que se lleven en el lugar y que caben dentro del vehículo.
Y, sobre todo, está diseñado para México.
El objetivo es: ya que está el diseño, mantener este equipo de investigación. No es “que haya hecho el Olinia y ya cada quien se va a su casa”, no. La idea es que esto trascienda. Es un equipo de investigación que se va a mantener, que va a seguir desarrollando, con su ingenio, con su creatividad, nuevos modelos del Olinia.
Y que esto se vincule con las instituciones públicas de educación, de tal manera que haya carreras de electromovilidad —que ya existen en algunas universidades— que se vinculen con el desarrollo de vehículos. Y que no solamente sea el estudio para trabajar en otros lugares, sino para trabajar en el desarrollo de vehículos eléctricos en México.
Es un proyecto muy ambicioso, pero la verdad es que ha sido muy bien coordinado por Rosaura, por Roberto, con un equipo extraordinario de jóvenes investigadores, mujeres y hombres, que han dedicado días y días y días de tiempo completo en células de investigación distintas para poder generar este vehículo.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta ¿la planta de producción o el diseño se quedará o no en Puebla?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es parte… La de fabricación de baterías, sí.
Al principio, pues una parte será importada, porque no hay cadena de producción en México. El objetivo es que lo que se empiece a importar poco a poco vaya siendo sustituido por la producción nacional; porque actualmente para el vehículo Olinia no todo es fabricado en México, algunas partes van a ser importadas, y después se van a generar las cadenas de producción en nuestro país.
PREGUNTA: Concluyendo ¿el titular de los Centros Tecnológicos de México, el doctor Jiménez, y sus educandos, estarán en capacidad para incorporarse a estos proyectos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ahí hay carrera de Electromovilidad; también en el Instituto Politécnico Nacional; en Puebla también, en la Universidad Autónoma de Puebla.
—Bueno, vamos por acá. A ver, de Puebla—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta, y a todos los presentes.
Preguntarle sobre esta regulación: ¿cómo va para tener este minivehículo? Porque comentaba el director Roberto Capuano, bueno, el coordinador del proyecto, que “estaban trabajando en esta nueva regulación del minivehículo”. Eso, por una parte.
Por otra parte, bueno, comentaba que ya las baterías, ya de hecho hay una fábrica en Puebla que va a empezar a fabricarlas. Y sobre esto entiendo que las baterías de vehículos eléctricos, ¿cuánto tiempo duran y cómo se va a hacer para que no contaminen después?, si ¿se está pensando en un proyecto para que no haya tanta contaminación respecto a este vehículo Olinia?
Y, bueno, pues esas son mis preguntas respecto a este proyecto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Roberto—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Estamos trabajando —y ya de hecho, salió publicado, ya convocamos a los grupos de trabajo— en una nueva norma, NOM, con la Secretaría de Economía para que esta categoría de vehículos pueda ser creada. Estamos creando un nuevo mercado y una nueva categoría de vehículo.
Es decir, nuestro vehículo —como lo acaban de ver en las imágenes— es un vehículo que no está alineado a propósito con la norma vehicular, que es la NOM-194. Nuestra Norma va a crear una nueva categoría para vehículos urbanos de baja y media velocidad de esta naturaleza, y eso nos va a permitir entonces operar bajo un marco normativo muy claro.
Porque si hoy en día lanzáramos Olinia y lo quisiéramos emplacar no lo podríamos emplacar ni como un coche ni como una moto; de hecho, los coches de esta naturaleza que vemos en las calles generalmente están emplacados como cuatrimotos, lo cual no es correcto. Esto lo que va a hacer es regularizar.
Y la intención es que la Norma reciba comentarios públicos, como cualquier norma, pero que estamos listos con la norma para la fecha de producción del vehículo.
Que, aclaro: la fecha de producción del vehículo empieza en el 2027.
Nosotros empezamos ya a construir las herramientas, lo que se llaman “los herramentales”, a construir las máquinas, a partir de ahorita.
Echar a andar una línea de producción toma entre 12 y 15 meses, y ese es el tiempo que nos va a tomar salir adelante con la producción.
Les vamos a dar más información el 7 de junio.
Ahora, sobre la batería, si me permite contestarle esa, porque es importante. También es información que vamos a dar de manera más detallada el 7 de junio.
Pero nuestra batería la diseñamos nosotros, tanto el diseño como la electrónica.
Y una de las ideas con la que desarrollamos la batería es precisamente para crear un producto que pudiera integrarse a la economía circular desde su diseño.
Entonces, nuestra batería no solamente funciona para el vehículo, sino así, saliendo de la línea de producción también funciona para el almacenamiento de energía, tanto de casas conectadas a la red como las casas que pueden utilizar paneles solares.
Y cuando la batería termina su vida útil, así saliendo del vehículo, así tal cual, con una modificación menor en su carcasa, se puede utilizar para almacenamiento de energía.
Eso quiere decir que una batería de litio puede llegar a tener una vida de más de 25 años antes de que sea desechada.
Cuando sea desechada, tenemos en Sonora una planta de reciclaje de baterías.
Entonces es un proyecto pensado en cómo podemos darle mayor uso y mayor aprovechamiento a la batería.
Hoy en día, si alguien quiere sacar una batería de un coche eléctrico, es bien difícil darle un segundo uso porque no está creada para tener dos usos. Nosotros sí la diseñamos con dos usos en mente.
PREGUNTA: Gracias. Y ya, la producción va a ser a partir de 2027.
¿Todavía no se tiene la empresa privada, digamos, con la que se van a asociar? ¿Y dónde se estaría produciendo este vehículo Olinia?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Nosotros llevamos ya trabajando en el proceso de industrialización ―como le llamamos― desde hace meses.
El prototipo es el final de la primera fase, pero se traslapa con la segunda, que es la parte de la industrialización.
Tenemos varias conversaciones activas con diferentes jugadores en el país, industriales, para que podamos nosotros subirnos o beneficiarnos del gran conocimiento que hay en México en la construcción de automóviles y que podamos lograr esta línea de tiempo que les acabo de describir.
Una persona en la industria automotriz que escuche la línea de tiempo que les acabo de dar se sentiría muy sorprendida, porque generalmente toman de 2 a 3 años en construir estas líneas. Nosotros lo podemos lograr en 1 porque la complejidad de nuestro vehículo es distinta, pero porque nosotros podemos subirnos ya a un ecosistema que sabe hacerlo de manera rápida y creíblemente podemos lograrlo en un año.
De igual manera, como en enero nos decían que “era imposible tener el prototipo en 15 meses”, pues finalmente lo logramos porque lo trabajamos de una manera muy efectiva y muy eficiente, con base en todo lo que está disponible para nosotros aquí.
PREGUNTA: Pero digamos ¿aún no se tiene dónde se va a fabricar ya todo el vehículo, en qué estado?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: En esas estamos, en esas estamos y lo vamos a compartir tan pronto sea prudente.
Porque el producto, como suele pasar a veces con los vehículos, se puede producir inclusive por partes: una parte se puede producir en una planta, que luego se va a otra planta a terminar de ensamblar.
Y les queremos dar la información completa.
Como acaba de mencionar la Presidenta, sabemos que la planta de baterías, esa sí va a estar en… Ya tenemos hasta ubicado el predio.
El vehículo completo lo vamos a comunicar tan pronto terminemos de armar nuestro rompecabezas.
PREGUNTA: Y solo la última pregunta, Roberto, si me permite: ¿se tiene ya una proyección de cuántos vehículos podrían estar produciendo? Porque suena muy interesante, que está muy adaptado este vehículo para el mercado mexicano. ¿Ya hay algún tipo de proyección a partir de la producción con cuánto van a iniciar?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Sí, nuestra línea va a arrancar con una capacidad de producción de 20 mil unidades, y la vamos a llevar a 50 mil, a una capacidad de 50 mil unidades en 4 años.
Es importante que estamos diseñando para 50 mil. Las líneas de producción toman un tiempo para ir escalando su capacidad. Pero nuestra meta es que esta primera línea tenga capacidad de producir 50 mil vehículos.
Es un vehículo que tiene un mercado muy interesante no solo en México, sino en otros países de Latinoamérica.
De hecho, nuestro mercado más interesante de exportación no está al norte, sino al sur, porque la forma en la que nos movemos en México se parece mucho a cómo se mueve la gente en Perú, en Colombia, en Chile, en Argentina, en Nicaragua, en Guatemala.
Y de hecho, hemos tenido ya acercamiento con varios de estos gobiernos que nos expresan interés en el vehículo que les hemos mostrado, porque también es una necesidad de… O sea, esta necesidad que tenemos de vehículos de bajo costo, bajo costo operativo, que sean pequeños, compactos, que se maniobren en calles angostas, es una necesidad bastante común en América Latina y en África.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, preguntarle por otro lado: bueno, apenas salió la lista del FAISPIAM, de los recursos que van a recibir los pueblos indígenas. Y estoy haciendo esa revisión en Ángulo 7 de… Hay comunidades que no aparecen; digamos, que sí están en el Registro Nacional de Pueblos Indígenas, en el INPI, pero no aparecieron en la lista del FAISPIAM.
Ya el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas nos ha dicho que “es un tema específicamente de Bienestar Federal”. Sabemos que ahorita hubo un cambio de la titular.
Por ejemplo, en Puebla tengo identificados dos comunidades:
Cuacuila, en Huauchinango, una comunidad nahua.
Y Alpanocan, San Antonio de Alpanocan, en el municipio de Tochimilco, al sur.
Cuacuila es Sierra Norte y Alpanocan es La Mixteca.
Y particularmente en Alpanocan nosotros hemos llevado el tema. Desde el año pasado hicieron una protesta, fueron a Bienestar, y en Bienestar les dijeron que “les iban a dar una respuesta, explicarles”.
En algún momento les dijo que “no estaban tan marginados”; sin embargo, hay comunidades aledañas que sí tienen su recurso FAISPIAM.
Y ellos me preguntaban ayer si ¿se podría revisar por qué hay comunidades que sí están en el Registro Nacional del INPI, pero no están, digamos, en la lista oficial del FAISPIAM que se acaba de publicar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le preguntamos a Lety Ramírez para que pueda atenderlos e informar.
El objetivo es que todas las comunidades registradas en el INPI, en el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, tengan acceso al recurso.
Vamos a ver en particular en estas dos por qué no, o si se requiere ampliar.
El año pasado… El cambio en la titular no tiene nada que ver con algún cambio, se mantiene la planeación que venía desde que estaba Ariadna y ahora con Lety, no es que haya habido cambios en la planeación.
El año pasado se incorporaron comunidades que originalmente no estaban integradas.
Entonces, en el caso de estas dos comunidades le pedimos a Lety que, junto con Adelfo, lo revise.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Y la última pregunta. Estaba entre dos, pero, bueno, voy a hacer la que es más coyuntural: sobre este control de Chilapa que ya… Bueno, esta recuperación que hizo el Gobierno Federal con esta estrategia para evitar la violencia frente al grupo delictivo de Los Ardillos, ¿cómo se garantizará o cómo se está garantizando que las personas desplazadas regresen a sus hogares, digamos, sin temor a ser víctimas de estos ataques?
¿Y qué sigue en esta estrategia de seguridad para neutralizar a este grupo?
En esta comunidad hay otras aledañas, por ejemplo, incluidas de otros estados como Puebla o de otros grupos que también suelen tener incidencia o violencia en las comunidades.
¿Qué sigue en esta estrategia para neutralizar este tipo de grupos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El día de ayer se trasladó, estuvo desde la mañana, bueno, desde el día anterior, la secretaria de Gobernación atendiendo, junto con la gobernadora.
Hoy tuvimos un enlace con ellas, están en Chilpancingo. Se van a trasladar hoy mismo a la comunidad, bueno, a las comunidades, para poder revisar personalmente la situación en la que están las personas.
Ayer ya se liberaron los bloqueos que había. Había tres bloqueos, los tres se liberaron mediante el diálogo. Se permitió entrar a un grupo de la Guardia Nacional, la Defensa, con la coordinadora de la Comisión de Víctimas, Yuriria, que, la verdad, es de primera, ella se acercó a las personas, tuvieron asambleas.
También un grupo de la Secretaría de Gobierno del estado de Guerrero estuvieron ahí, se acercaron a las personas, a las personas desplazadas, hubieron asambleas.
Se llevó alimentación y otros insumos.
Y a los heridos se les trasladó a los hospitales; todos hasta el momento están bien.
El objetivo es que no sea nada más en este momento y después retirarse, sino que se queden ahí, tanto el Gobierno Federal como el gobierno de Guerrero.
Es una problemática específica la que existe ahí, sí hay grupos delictivos, pero también hay organizaciones sociales y también hay guardias comunitarias.
Entonces, el objetivo, primero que nada, es pacificar mediante el diálogo.
Si hay algún asunto criminal que tenga que investigarse, ese lleva su propia vía; pero lo importante es atender a la población y que mediante el diálogo puede establecerse una condición de paz y de desarrollo de la… Principalmente es un municipio, que es Chilapa.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos acá. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. Aurora Castillejos, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14.
Presidenta, preguntarles si ¿ya tienen los costos de Olinia para el público?, ¿cómo se está pensando o si ya se tiene…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, nada más que Roberto quiere anunciarlo el 7, el 7 de junio.
La idea es que sean algunos modelos distintos, con un precio distinto, pero ya, el 7 de junio vamos a dar más detalles.
PREGUNTA: Bien.
Y además preguntarles: ¿cómo fue esta investigación para definir las características del auto?
Saber si ¿se trabajó o se buscó como accesibilidad para las personas con discapacidad, se está trabajando o, más bien, se planeó algo así?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Para salir a desarrollar este vehículo lo que hicimos —insisto— empezando con un lienzo en blanco: utilizamos una metodología que se conoce como “pensamiento de diseño”. Y esto implica observar a la gente, entrevistarla y vivir la experiencia de las personas a las que se les quiere diseñar un producto o un servicio.
Y en ese proceso lo que observamos —como bien lo menciona— es que la oferta actual, además de que es generalmente adaptada, es decir, uno de los transportes que les acabo de mencionar, que son interurbanos, que se utilizan generalmente mototaxis en Oaxaca, en Yucatán, digamos, por todo el país, generalmente no están diseñados para esos propósitos, y nuestro vehículo sí.
Y una de las cosas que nos dimos cuenta también es que más de la mitad de los trayectos, de lo que se le conoce como “última milla”, que son estos trayectos cortos, interurbanos o adentro de la ciudad, son lo que se le llama “movimientos de cuidado”: son mujeres que están trabajando actividades para la casa, de su casa a la escuela a dejar a los niños, a dejar a sus papás a la clínica, a ir al supermercado o al mercado a hacer las compras.
Ese tipo de movimientos se utilizan mucho, y por eso también nuestro vehículo está creado de manera muy amplia para poder cargar y ser muy cómodo para esas actividades.
Y finalmente, nos damos cuenta que definitivamente no hay oferta actual para las personas que tienen discapacidad. Y que las personas que tienen silla de ruedas viven una movilidad muy limitada, particularmente en el transporte público, porque es muy difícil moverte, y se requiere doblar la silla y es muy difícil, el proceso —que lo observamos muchas veces— es muy difícil.
Entonces, en Olinia cabe una silla de ruedas sin necesidad de que sea doblada. Y adentro del vehículo puede ser sujetada de manera que una persona en silla de ruedas pueda trasladarse de manera segura sin tener que descender o bajar de la silla de ruedas.
Y la historia con más detalle la vamos a exponer el 7 (de junio).
Pero les adelanto este método de trabajo que nos permitió crear ―creemos― un producto muy, muy atinado y muy hecho a la medida para lo que nosotros requerimos en el país, en las ciudades y en los pueblos de México.
PREGUNTA: Un dato más: ¿cuál es la vida útil de estos autos?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Un motor eléctrico dura añísimos.
Cuando llegó la Doctora Sheinbaum al Gobierno de la Ciudad de México había trolebuses que tenían 30 años operando con el mismo motor. O sea, un motor eléctrico puede durar décadas y décadas.
Y una batería, dependiendo del uso —y además, insisto, que pueden ser cambiadas, como lo acabo de mencionar— pueden tener una vida útil de entre 8 y 12 años, dependiendo del uso que se les dé. Como en nuestros celulares: aquella persona que deja que su celular se le vaya a cero por ciento la batería muchas veces está dañando químicamente la batería; pero si la cuidamos, un celular nos puede durar muchos años.
Entonces, depende del uso, pero los componentes, los más críticos, los más importantes, los que más cuestan, los que son irreemplazables del vehículo, esos duran décadas.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, por otro lado, preguntarle: hemos pasado días de lluvia en la Ciudad y en gran parte del país.
Preguntarle ¿qué trabajos se están haciendo en todo el país para afrontar este tema?
Y, además, saber si ¿estos niveles de agua esperados ayudarán con este Acuerdo que se tiene con Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, las lluvias principalmente —aunque llovió en Monterrey hace unos días, en Nuevo León— han sido principalmente en el centro sur del país, y principalmente en el centro.
Se espera que sea un año de lluvias, eso es por lo menos lo que dice la perspectiva meteorológica. Siempre puede haber errores en esta perspectiva, no porque se equivoquen los meteorólogos, sino porque no es una ciencia exacta. Pero los que se dedican al clima y a la meteorología estiman que puede ser un buen año para el campo y, en general, para poder llenar las presas que se utilizan para agua potable.
Ahora, en particular en la Zona Metropolitana del Valle de México estamos haciendo una obra muy importante en la zona oriente, en el límite de la Ciudad de México con el Estado de México.
Recientemente visité en Nezahualcóyotl una obra ―no sé si puedan poner la fotografía―.
Recuerden que el año pasado esta zona se inundó muchísimo, y hay una inundación ahí donde se junta: Neza, Los Reyes La Paz e Iztapalapa. Entonces, ahí nos pusimos de acuerdo con la Ciudad y se está haciendo una obra integral para que no haya ya más inundaciones.
Chalco, por ejemplo, que se inundaba cada año, el Colector ya está listo. Y ha habido pequeños encharcamientos, pero no aquellas inundaciones a las que estábamos acostumbrados. Ese Colector ya está completamente terminado.
―No sé si quieras poner una fotografía―.
Y podemos invitar a Conagua para que informe particularmente de esta obra.
PREGUNTA: Bien.
Finalmente, Presidenta, preguntarle su opinión…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, Roberto está ayudando también en esa obra como asesor. Como él fue… Nos ayudó mucho en la Ciudad de México con el… —¿Cómo se llama en la Ciudad?—. Ahora es Secretaría de Aguas, pero en su momento era Sistema de Aguas de la Ciudad.
―No, pero ese es el de Chalco. Es el de Neza―.
PREGUNTA: Bien, finalmente preguntarle su opinión sobre la información que se dio a conocer ayer por la Fiscalía de Chihuahua, en la que reconoció la presencia de dos personas extranjeras que se integraron a este convoy que participó en el operativo antinarcóticos en la Sierra Tarahumara.
Incluso se señaló que, en algún momento, previo, una de ellas, una de estas personas, portaba un arma en las inmediaciones de la propia Fiscalía. Sin embargo, también ―en un mensaje posterior―, la gobernadora Maru Campos insistió en que ella no estuvo enterada.
¿Cuál es su opinión sobre estos hechos en Chihuahua, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en términos de opinión y de visión como Presidenta, es que hubo una falta a la Ley de Seguridad Nacional y a la Constitución.
¿Quién va a determinar quién tuvo esa falta? La Fiscalía General de la República.
La Fiscalía del estado de Chihuahua está haciendo su propia investigación, pero la Fiscalía General de la República está llevando a cabo una investigación profunda, en donde está entrevistando a muchas personas de la Fiscalía y de otras áreas del gobierno de Chihuahua, y ya tendrá que informar, en su momento, la Fiscalía cuáles son los avances de su investigación.
PREGUNTA: Le agradezco. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos. A ver, tú, acá de este lado—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Gracias. Buenos días a todos. Gerardo Segoviano de DIME Noticias.
Presidenta, hablando del Proyecto Olinia, ya sabemos que proyectos del Gobierno de México, ligados al Gobierno de México, voltean a ver a ciertos sectores de la población para darles a lo mejor algún beneficio extra.
A lo mejor me estoy adelantando, pero quiero preguntarle si ¿el proyecto Olinia tendrá financiamiento especial para jóvenes, o taxistas, u operadores de plataforma, o algo por el estilo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no llegamos hasta ese punto.
Una parte muy importante es la Norma que dice Roberto que estamos desarrollando, porque tiene que haber una norma especial para minivehículos.
De hecho, México podría ser un… no solamente con Olinia, sino otras marcas, podrían desarrollar minivehículos. Ya incluso hay una oferta de una empresa para el desarrollo de minivehículos en nuestro país, y minivehículos eléctricos.
¿Qué característica tiene?
Estamos acostumbrados a que el desarrollo de los vehículos en el mundo entero son vehículos que cada vez tienen… que cada vez son más grandes, que tienen muchísimas aplicaciones dentro del vehículo. Y está bien, pero el problema es que muchos de esos vehículos no se pueden utilizar en las calles de México.
Entonces, el minivehículo, y particularmente el minivehículo eléctrico, puede ser una gran opción para el país. Y nosotros estamos dando el paso con el desarrollo propio de un vehículo de marca mexicana que puede asociarse para su producción con alguna otra empresa, pero que tiene que tener una parte pública en donde haya regalías para lo público, de tal manera que pueda seguir la investigación y el desarrollo de los minivehículos eléctricos en nuestro país.
Ya, la parte de “¿qué beneficios va a tener para algunos usuarios?”, ya esperamos a después.
PREGUNTA: Muy bien.
Presidenta, en otro tema: ayer fue Día de las y los Comunicólogos. Y en ese sentido, quiero poner en la mesa el ejercicio de comunicación que, si bien se lleva a cabo aquí todos los días y lo llevamos a cabo todos los compañeros, el ejercicio de comunicación que a veces se distorsiona. Usted ha mencionado incluso cómo las noticias falsas a veces circulan muy rápido, la infodemia precisamente, incluso en medios internacionales, usted mencionó que “ya la sección se está quedando corta”, hace unos días.
Entonces, en ese sentido, algunos consideran que “se trata de simples contrapesos”, “se trata de democratización de la información”.
La pregunta concreta es: ¿desde su gobierno o desde su postura qué se necesita para, digamos, frenar un poco esa infodemia? A lo mejor reestructurar este ejercicio de comunicación, darle certeza a la gente del ejercicio de comunicación que se lleva a cabo aquí todos los días.
¿Se ha pensado en eso, Presidenta? Porque —insisto— conforme pasa el tiempo, parece que vemos cada vez más noticias falsas.
De hecho, ya vimos muchos: los memes que se van a armar de Olinia a raíz de lo que se presenta el día de hoy. Es decir, ya es algo común en nuestro país a veces la infodemia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, en la Constitución está establecido el derecho a la información.
Recientemente modificamos la Ley de Telecomunicaciones para que haya una persona que garantice el derecho de las audiencias a la información.
Por cierto, que la Comisión de Telecomunicaciones todavía no habla de ello, y es importante que pueda su titular informar de las características, no aquí en “La mañanera” porque es un organismo autónomo, que ella pueda dar su propia conferencia de prensa para establecerlo.
Entonces, es constitucional el derecho a la información.
¿Cómo puedes garantizar el derecho a la información veraz? Pues tiene que haber por lo menos alguien en donde la audiencia se queje, en el propio medio, para decir: “oye, dijiste mentiras”.
Y, además, la apertura a los medios alternativos. Si hubiera nada más los medios comerciales o los medios tradicionales, pues estaría muy sesgado. Afortunadamente, hoy con las redes sociales hay la posibilidad de muchísimos de ustedes que se dedican a la comunicación y que sean reconocidos como tal.
De hecho, la Secretaría de Gobernación está haciendo un trabajo para que los medios alternativos, con ciertas características, obviamente de profesionalismo, sean reconocidos por la propia Secretaría de Gobernación; que fue una de las resoluciones que se obtuvo de este Congreso que tuvieron de que era importante que los medios alternativos sean reconocidos.
Entonces, es muy importante la labor que hacen todos los medios alternativos, también la labor que hace el ciudadano desde su propio celular para poder dar versiones auténticas de una realidad.
Ahora, ¿qué es lo que pasa?
Hoy las redes sociales tienen una cantidad muy importante de noticias falsas que se propagan a través de usuarios simulados o de los llamados bots, que alguien los paga, porque los bots no salen de la nada, alguien tiene que poner dinero para la promoción de una noticia falsa, de una propaganda, para dañar la imagen de alguien o para propagar una imagen falsa.
Por ejemplo, el día de la detención de “el Mencho” circularon una cantidad de imágenes falsas tremendas.
Todavía hay muchas gentes que no saben que es falsa aquella imagen de un avión quemándose y que fue generada con Inteligencia Artificial con la idea de decir que “en México había algo terrible”.
Que sí hubo en su momento coches incendiados, pero que en ese mismo día se controlaron; y que el aeropuerto siempre estuvo funcionando, que no hubo ningún momento en que no funcionara, y que esas imágenes, en particular, eran falsas.
¿Quién lo hace? ¿Por qué lo hace? ¿Cuál es el objetivo?
Aquí, cuando se mencionó aquella vez de la marcha de la Generación Z —que en realidad fue una promoción artificial, aunque pudieron marchar algunos jóvenes, pero fue una promoción fundamentalmente artificial—, aquí se hizo por parte de Miguel Elorza: un análisis muy detallado de cómo fue que se generó la información, que no venía de una demanda legítima de unos jóvenes, sino que fue generada por un partido político; y después fue acompañada por muchísimos bots que se generaron vinculados con una organización o diversas organizaciones que están asociadas con la derecha internacional, porque muchas de esas imágenes provenían incluso desde el extranjero.
Entonces, es muy importante desde este espacio y desde otros espacios estar informando de las noticias falsas.
La otra sería censurar, pero nosotros no creemos en la censura; creemos en la conciencia de la gente y creemos en la información, creemos en el debate, creemos en las y en los mexicanos, creemos en el pueblo de México, que cada día está más consciente.
¿Cómo es que con toda la propaganda en contra que se ha desatado en los últimos meses contra la Presidenta, contra nuestro gobierno, contra el partido del que provenimos, sigue estando bien posicionado o sigue estando bien posicionada la Presidenta? Pues porque la gente no es tonta y la gente empieza a distinguir entre las noticias falsas y las que no.
Y es obligación, responsabilidad, de este espacio seguir denunciando las noticias falsas.
Por eso la Infodemia y por eso, también el “Detector de mentiras” que presentamos todos los miércoles.
Y todavía tenemos un plan para que, desde el gobierno, sigamos informando todas las noticias falsas que se dicen del gobierno.
Porque cada día hay una cantidad de noticias falsas que es muy importante desmentir.
Imagínense si no las desmentimos. Dentro de 10 años, una persona dice, bueno, “¿qué pasó hace 10 años?”. Y la única imagen que hay es el avión incendiándose en Guadalajara. Pues van a pensar que eso fue lo que ocurrió.
No, tiene que haber siempre un desmentido, aunque sea desde la página oficial de la persona o la página oficial de la institución de la cual se están levantando falsos.
Entonces, es muy importante tu pregunta.
Recientemente, en Barcelona, uno de los temas que se discutió entre los presidentes en el Encuentro por la Democracia, fue justamente las noticias falsas que se generan en las redes sociales y los algoritmos vinculados con las redes sociales.
Es muy interesante quién diseña esos algoritmos. ¿Qué objetivo tienen con ese diseño?
En Brasil, por ejemplo, se prohibió ya lo que le llaman en inglés “el scroll”, es decir, el estar… que uno se mete a una red social y vas subiendo, subiendo, subiendo, y te van saliendo noticias, información o publicaciones del tema que buscaste.
¿Por qué lo prohibieron? Porque al prohibir eso, de alguna manera estás limitando el algoritmo.
Yo no digo que se haga necesariamente en México, pero sí es algo que hay que discutir: la cantidad de noticias falsas que hay.
Y la otra, son medios que se dedican a la propaganda política. Hay medios en México que se dedican a la propaganda en contra del gobierno o a favor de la derecha mexicana; hay televisoras que se dedican a eso de tiempo completo, a la propaganda, no a la información, a la propaganda.
Entonces ¿qué tenemos obligación, nosotros? De estar diciendo la cantidad de mentiras que están presentando.
PREGUNTA: Bien. Ya, por último, Presidenta: en Quintana Roo está llamando la atención un proyecto, específicamente en Mahahual, el proyecto Perfect Day.
Ayer, el gobierno de Quintana Roo lanzó un comunicado respaldando la postura de Semarnat, es decir: no se avanza hasta que se verifique la Manifestación de Impacto Ambiental y todo lo que se tenga que revisar para evitar, precisamente, un impacto negativo al medio ambiente allá en Mahahual.
Preguntarle concretamente, Presidenta, ¿su postura respecto de este proyecto?
Y hacer énfasis en que una vez más vemos a un grupo empresarial, en este caso extranjero, vaya, planeando proyectos a costa del medio ambiente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay proyectos buenos y hay proyectos que no pueden desarrollarse por razones ambientales o por razones sociales.
En este caso, lo más importante en la Manifestación de Impacto Ambiental que se presenta tiene que ver con conservar el arrecife que hay en esa zona. No puede haber un proyecto que dañe el arrecife de esa zona.
Entonces, si se va a hacer, tiene que ser en otro lugar, que permita que se desarrolle el proyecto y que no se dañe el arrecife, o bajo ciertas condicionantes que ponga la Secretaría de Medio Ambiente.
Entonces, algunas críticas son por criticar todo y otras críticas sí tienen que ver con la protección ambiental. Y eso es justamente lo que está revisando la Semarnat.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: Gracias. Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de Los Reporteros MX.
Permítame cambiar abruptamente de tema con el teléfono descompuesto que hubo ayer en relación a una publicación que hace CNN y que posteriormente responde el secretario Harfuch.
Básicamente, a grandes rasgos, es la presencia de agentes de la CIA y el Gabinete de Seguridad afirma, rechaza que… se rechaza la idea de que alguno de ellos esté operando en los eventos ocurridos en el Estado de México.
Ahora, hay algunas partes que creo que vale la pena se esclarezcan con firmeza. Por ejemplo, CNN sin empacho cita directamente al fiscal del Estado de México como fuente directa.
Una de las preguntas sería si ¿ya la Fiscalía del Estado de México se puso en contacto con ustedes para aclarar esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya publicó ayer el fiscal del Estado de México que es falso lo que viene en la nota.
Fíjense nada más:
CNN, supuestamente un medio reconocido internacionalmente, publica una nota realmente sensacionalista, cuyo objetivo ¿cuál es? Decir —imagínense nada más— que “hay agentes de la CIA operando en territorio nacional, inclusive para…
PREGUNTA: ¿Matar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …eliminar a una persona”. Imagínense el tamaño de la construcción mentirosa de una nota de este tamaño.
Bueno, hasta me sorprendió porque resulta que hasta la vocera de la CIA salió a decir que “era falso”. Yo ni sabía que había voceros de la CIA. Pero salió la propia vocera de la CIA a decir que “era falsa la nota”.
El primero que salió fue Omar García Harfuch a decir: “es absolutamente falso”.
Primero, es falso que operen agentes de la CIA en territorio.
Hay permisos para agencias de los Estados Unidos que están perfectamente marcadas por la Constitución y la Ley de Seguridad Nacional. Y sus permisos están perfectamente definidos para qué pueden trabajar; y trabajan principalmente vinculadas con la Embajada o con algunas áreas de la Embajada de Estados Unidos en México desde hace muchos años, no de ahora, sino desde hace muchos años. Y tienen que cumplir con la Ley de Seguridad Nacional.
Pero imagínense el tamaño de la mentira, que la propia CIA tiene que salir a desmentirlo.
Entonces, el objetivo —decía— es: “la Presidenta no está diciendo la verdad, sí hay agentes de la CIA operando en territorio nacional”. Falso.
Solamente son los que están acreditados del gobierno de los Estados Unidos para realizar tareas que están perfectamente determinadas por la Ley de Seguridad Nacional.
Entonces, lo que quieren es… Como “si la Presidenta estuviera diciendo algo”; o como poner “lo que pasó en Chihuahua como algo normal”, cuando no es algo normal, es una violación a la Ley.
Entonces CNN, bueno ¿qué interés tiene CNN?, ¿cuál es el interés?
Yo ayer dije, y lo he estado diciendo, que hay grupos en Estados Unidos y grupos en México que quieren que haya una mala relación entre el gobierno de Estados Unidos y el Gobierno de México, le están apostando a eso, ¿para qué?, pues para dañar al Gobierno de México y al pueblo de México.
Entonces, sí hay grupos que buscan eso.
Aquí ya los conocemos, son todos los conservadores, todos los comentócratas, que todos los días dicen que “estamos en una situación de crisis”, que le apuestan a una mala relación, ¿para qué?, para la intervención de Estados Unidos en México.
Entonces, esos grupos existen. Lo importante es que nosotros no caigamos en esa trampa y en esa provocación, ni el gobierno ni la ciudadanía, y que estemos pendientes de la información certera.
PREGUNTA: Ahora, Presidenta Sheinbaum, no solo fue CNN, o sea, luego, horas después, el New York Times le hace segunda, pero con una modificación: “que la bomba no la pusieron ellos, sino el Gobierno mexicano”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Imagínense! O sea, como… Es, pero absurdo, como si hubiera un área especial del Gobierno de México dedicado a poner bombas para eliminar grupos delictivos. Es una ficción del tamaño del universo.
New York Times acostumbra unas cuantas ficciones, CNN ahora también.
¿No sacaron “cómo se cocinaba fentanilo en una cocina donde había…”? Hace ya un rato.
PREGUNTA: En Sinaloa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, Pero ¿qué había? Ya ni me acuerdo qué es lo que había en la cocina.
PREGUNTA: Salsa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, salsa a un lado, sí, y una Coca-Cola, sí.
Entonces, nosotros vamos a decir siempre la verdad y, además, esa es nuestra responsabilidad con el pueblo de México. Y siempre actuamos en el marco de la ley, siempre.
Imagínense nada más lo de ayer, otro gobierno:
Hay tres bloqueos en carreteras. Algunas de las personas que estaban en los bloqueos estaban armadas.
Imagínense ustedes si hubiera llegado el Ejército, o hubiera llegado la Guardia Nacional, lo que hubiera podido pasar ahí, con muchos civiles: mujeres, incluso había niños en algunos lugares.
Si nuestro objetivo fuera la fuerza… No. Se dialoga.
Lo criminal tiene su propia vía y se hacen investigaciones. Lo importante era sacar a los heridos, que se generara una condición de paz y que se abrieran los caminos, lo primero. Y así se hizo.
Y la investigación criminal sigue su curso, pero lo importante es proteger a la población.
Es una visión completamente distinta.
Nosotros actuamos para la seguridad y la paz.
Por supuesto que colaboramos para que no haya tráfico de drogas.
Pero el objetivo principal es la paz y la seguridad del pueblo de México.
PREGUNTA: Sobre este mismo tema, Presidenta: en México sabemos que sí, pero ya CNN, en el New York Times.
Y un condimento adicional: ayer fue justamente la comparecencia de varias autoridades de seguridad de Estados Unidos en el Senado, Kash Patel, Terry Cole, y va justamente en esta misma línea, en que salen estas dos publicaciones de medios internacionales.
A su criterio, ¿considera que hay “nado sincronizado” mediático internacional justamente para imponer narrativas en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. O sea, es lo que decimos, hay mucha gente que está puesta de acuerdo.
Bueno, esta derecha internacional de la que hablamos se mueve en muchos lugares del mundo. Y hay mucha gente que está apostando a la derrota y al fracaso del Gobierno de México, por razones ideológicas, por razones políticas.
¿Qué decimos nosotros?
Siempre actuamos con responsabilidad, sin caer en provocaciones.
Nosotros buscamos una buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
¿Cuáles son nuestros límites? La defensa de la soberanía, y el respeto al pueblo de México y su dignidad.
Eso es lo que siempre hemos planteado y así va a ser siempre.
Y el trabajo que hacemos de seguridad se basa en cuatro ejes, que los hemos planteado siempre:
Atención a las Causas.
Inteligencia e investigación.
Consolidación de la Guardia.
Coordinación.
Atención a las Causas y cero impunidad en el país, esa es nuestra visión y así vamos a seguir actuando. Tanto, que ayer presentamos 40 por ciento disminución en los homicidios dolosos en año y medio.
No se había visto, no cualquier país del mundo.
Vean otros ejemplos del tamaño de la población de México, 134 millones de habitantes: disminución del 40 por ciento en los homicidios dolosos en año y medio. Busquen otros ejemplos en el mundo entero. Quiere decir que la estrategia está caminando.
¿Nos falta? Sí nos falta, pero la estrategia va caminando y se basa en una visión en el marco de la ley, siempre.
Ahora, esta propaganda o esta visión de algunos que dicen que “se cuide México porque…”; nosotros actuamos ahora sí que —como lo he dicho siempre— con cabeza fría.
Ayer me comentaba el —lo vamos a presentar—, el canciller Roberto Velasco que hay muchísimos casos donde nosotros hemos pedido la detención de personas en Estados Unidos que tienen abiertas investigaciones en México.
Y Estados Unidos nos ha dicho: “en el marco de nuestras leyes, necesitamos pruebas”.
Les voy a dar un caso, el caso que personalmente le pedí al Departamento de Estado: el caso Ayotzinapa, de dos personas. Y hay otros casos.
Entonces, ellos saben y nosotros sabemos que todo tiene que ser en el marco de respeto, y de las leyes de ellos y de las leyes de nosotros.
Nosotros estamos pidiendo que se extradite, por ejemplo, a dos personas que tienen doble nacionalidad vinculadas con el huachicol fiscal y que son muy importantes en la investigación, empresarios que son los que —entre otros— armaron la red para poder introducir combustible de manera ilegal al país. Todavía no tenemos respuesta.
Entonces, podemos decir: “Ah, bueno, pues esto ya es conflicto”. No, nosotros no; queremos siempre una buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
¿En qué marco? El respeto a nuestra soberanía, el respeto a nuestras leyes, el respeto a nuestra Constitución, y la defensa e integridad de nuestro territorio, y la dignidad del pueblo de México, como iguales, nunca subordinados, nunca bajando la cabeza.
PREGUNTA: Presidenta, por último, voy a tratar de ser lo más sintético posible porque va relacionado al caso Chihuahua y quiero ir cronológicamente.
El día de ayer, la presidenta nacional de Morena, Ariadna Montiel, convoca una movilización en Chihuahua capital, destinada este sábado para que tenga como fin solicitar el juicio de procedencia o el desafuero, el juicio político en contra de la gobernadora del PAN de Chihuahua, María Eugenia Campos.
Por cierto, aparece Chihuahua como el número 1 en la tasa de homicidios, en abril.
Ahora, con esto establecido, Presidenta, anoche una dirigente de Morena local de Chihuahua fue asesinada, y justamente también iba acompañada de su esposo, que en estos momentos —según tenemos reportes— está tratando de sobrevivir al ataque, justo horas después del anuncio que hace Ariadna Montiel.
Y esa misma noche sale María Eugenia Campos, gobernadora de Chihuahua, en un video, en una verborrea de 4 minutos, pero esencialmente dice que “ella no tenía conocimiento de lo sucedido con el caso de los agentes de la CIA”.
Y aquí hay una parte que no se ha discutido, creo que lo suficiente en medios de comunicación, ni en este espacio, Presidenta: a diferencia de otras Fiscalías y otros estados, la Fiscalía del estado de Chihuahua sí responde directamente al gobierno estatal, al Poder Ejecutivo estatal.
Y no lo dice un servidor, lo dice la Ley Orgánica de la propia Fiscalía en su capítulo 1, en el primer artículo, que “depende y responde directamente a la gobernadora”.
Lo que dice la fiscal anoche, pues la verdad es que es imposible o inverosímil creer: que no tuvo conocimiento María Eugenia Campos, dado a que el fiscal anterior y la nueva encargada de esta Comisión le informan directamente a la gobernadora, Presidenta.
Entonces, sería en esos tres ángulos su opinión sobre la convocatoria que hace Ariadna Montiel; el asesinato de la dirigente municipal ahí en Chihuahua, de Morena; y lo inconexo que está resultando María Eugenia Campos diciendo que “no tiene nada que ver con la Fiscalía”, cuando la ley establece que sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, lo de Morena es decisión de Morena, ¿no? Nosotros no intervenimos en eso, es una decisión del partido político qué decide.
Incluso yo me enteré ayer en la noche que estaban convocando. O sea, no hay relación en ese sentido, Morena tiene autonomía para desarrollar sus actividades.
Sobre el caso de la compañera que falleció, tiene que hacerse la investigación. Sería muy aventurado decir qué tiene que ver con el contexto que estás planteando. Hay que hacer la investigación y saber por qué fue, y actuar en ese caso responsablemente y también con cero impunidad.
Y el otro tema lo está investigando la Fiscalía.
Es cierto, la Fiscalía de Chihuahua es de las pocas Fiscalías que no son autónomas, pero la Fiscalía tiene que decir hasta dónde llegan las responsabilidades y cuáles son las responsabilidades y de quién, en el marco de la investigación que están haciendo.
No me corresponde a mí decir: quién es responsable o especular si alguien estuvo o no informado, eso lo tiene que decidir la Fiscalía.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
―Proceso, sí. Allá atrás―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Dalila Escobar, de Proceso.
Precisamente sobre el tema de Sinaloa yo quisiera preguntarle, primero, Presidenta, si ¿desde el inicio de su gobierno en algún momento o alguna vez se investigó a Rubén Rocha Moya?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, que yo tenga conocimiento.
PREGUNTA: Ok. Y quisiera preguntarle ¿por qué no se hizo?, dado que había un antecedente en dos momentos:
Uno, el tema de las denuncias que se presentaron por las elecciones de 2021, cuando acusaban que hubo violencia o secuestros para evitar que perdiera Rubén Rocha, la elección en Sinaloa.
Y la otra, lo que sucedió en el contexto de la captura de “el Mayo” Zambada, quien habría dado a conocer una carta en la que mencionaba que hubo una… Él acudió a una reunión en la que murió Héctor Melesio Cuén, el legislador electo en su momento, y en la que acudiría también Rubén Rocha Moya.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, le corresponde al Tribunal Electoral dar la sentencia de una elección, si la elección es válida o no.
Entonces, no le corresponde. Y fue en el 2021. No sé si hubo una denuncia en aquel entonces a la Fiscalía General de la República.
Lo cierto es que el Tribunal dictó que el ganador era Rubén Rocha. Y no hubo ninguna prueba que se presentara que evaluara el Tribunal Electoral que garantizara que había habido algún problema o que sustentara que había habido algún problema.
Entonces, la institución correspondiente de valorar la elección lo hizo. Eso significa que no hubo ninguna prueba.
Hay que decir, por cierto, que en aquella época todavía era presidente del INE, Lorenzo Córdova; o sea, no estaban las nuevas autoridades del INE, era Lorenzo Córdova el titular del INE. En todo caso, Lorenzo Córdova debería de haber dicho: “tenemos pruebas; Tribunal, actúa porque aquí se presentaron”, si la elección hubiera sido hubiera estado manchada por algún problema de violencia.
Entonces, eso que sale en las notas que envía Estados Unidos o que han presentado otros, eso ya fue validado por la ley mexicana y por las autoridades mexicanas, no hay ninguna denuncia en ese caso.
En el segundo caso que planteas, la Fiscalía General de la República hizo su investigación. El gobernador dio su versión de dónde estaba, qué es lo que estaba haciendo, y no hay ninguna investigación en ese entorno contra el gobernador con licencia en Sinaloa, de la Fiscalía General de la República.
Si hay otra cosa, pues lo tiene que decir la propia Fiscalía; pero el gobierno no tiene por qué investigar algo que le corresponde a la Fiscalía y que, en su momento, deliberaron ya las autoridades correspondientes.
PREGUNTA: ¿Y considera que la Fiscalía tal vez, vaya, de oficio hubiera podido iniciar una investigación para buscar justo las pruebas y que, a partir de ahí, se pudiera formalizar…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero eso fue en el ‘21.
PREGUNTA: Sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, en el ‘21, Lorenzo Córdova era presidente del INE; no dijo “que hubiera habido problemas en la elección de Sinaloa”. No sé si ustedes lo hayan escuchado, pero nadie lo escuchamos.
Y el entonces Tribunal, cuyo presidente no era el actual presidente del Tribunal Electoral, también revisó alguna prueba que se hubiera presentado por algún partido político y consideró que no era suficiente para no darle el triunfo a Rubén Rocha.
PREGUNTA: En ese caso, el tema de lo del ‘21 —entiendo, bueno, entendemos—, habría sido en el Tribunal Electoral local donde se habrían presentado las denuncias y donde se dio la resolución…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Pero si hay una queja al Tribunal Federal, el Tribunal Federal lo sanciona. O sea, no hubo un partido político que presentara suficientes pruebas como para que se anulara la elección.
PREGUNTA: En ese momento, el argumento que se había dado era que, aunque se habían presentado algunas de las pruebas, que quien estaba denunciando las consideraba como tal, se resolvía que lo que había sucedido es que no había una forma de anular la elección, por la amplia diferencia en votos, en cantidad de votos que tuvo Rubén Rocha, y que eso no implicaba que cambiara el resultado. No como tal que no hubieran sido como tal fehacientes esas pruebas.
Eso por el lado del tema de las elecciones de 2021.
Yo me refería también en el tema de lo de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Pero, a ver, vamos… A ver, yo te pregunto a ti: ¿el Tribunal Electoral le dio el triunfo a Rubén Rocha?
PREGUNTA: El local, sí, lo validó.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Y el Federal? ¿O sea, hubo una queja en el federal para que el Federal tuviera que haber intervenido?
PREGUNTA: Pues es que, de alguna manera, el Tribunal Electoral Federal tampoco puede brincar con la conclusión que puede dar el Tribunal local…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, un partido político podría haber presentado una queja ante el Tribunal Electoral Federal; no se presentó.
Entonces, esa elección de 2021…
PREGUNTA: Se validó.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se validó.
Incluso si un partido político o un ciudadano hubiera presentado ante la Fiscalía Estatal o la Fiscalía General de la República alguna queja vinculada con esa elección, pues hubiera abierto una investigación. No hubo. Es hasta ahora, en el 2026, o sea, 5 años después, que dicen “que hubo problemas en la elección del ´21”.
PREGUNTA: Precisamente, por eso un poco la pregunta en torno al tema de las investigaciones que se hubieran podido solicitar a la mejor del Gobierno para, no formalizada, sino para ver si se formalizaba un proceso judicial.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero se basaría en quejas que se presentaron en el ´21.
¿Cómo vas a analizar algo que pasó en el ´21, si no es conforme a la denuncia de alguna persona?
Entonces, 5 años después, se dice algo de la elección del ´21, cuando ya todas las autoridades dijeron: “fue válida la elección”.
No hay nada que pueda poner en duda esa elección.
PREGUNTA: Ahora, en el tema de los señalamientos que se hacían en la carta de Ismael “el Mayo” cuando fue trasladado a Estados Unidos.
En ella, él, ya le mencionaba, ¿no?, que acudió a una reunión en la que supuestamente estaría Héctor Melesio y también el gobernador ahora con licencia Rubén Rocha.
En ese contexto se asesinó a Héctor Melesio. Y recordamos que en la Fiscalía Estatal se había mencionado que “el asesinato se dio en otro contexto”.
Como bien menciona usted, la Fiscalía General entró a investigar y se concluye que hubo un montaje sobre ese señalamiento de dónde fue asesinado Héctor Melesio Cuén.
Ahora, yo quisiera preguntarle si ¿la Fiscalía General de la República a usted, ya le ha informado si va a retomar esta investigación precisamente por los hechos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero son preguntas a la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: ¿A usted no le ha informado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: Sobre si se retomaron…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. No estoy informada de si hay una investigación que haya abierto particularmente la Fiscalía sobre ese momento adicional a la que se abrió, en su momento.
La Fiscalía General de la República, entonces como fiscal el doctor Gertz Manero, abre una investigación, entre otras cosas: para entender cómo fue que un avión llegó a México, se llevó a este delincuente y lo entregó en Estados Unidos.
Incluso fueron hasta Estados Unidos a hacer las investigaciones, porque ese tema nunca quedó claro, la participación: ¿si hubo participación o no de alguna institución de los Estados Unidos? Siempre quedó la duda.
Y en todo caso, es la Fiscalía, que tiene que informar: hasta dónde llegó la investigación que encabezó el doctor Gertz Manero; y por qué no hubo, en todo caso, en ese momento, algún proceso adicional que se tuviera que llevar a cabo.
Pero ese es un asunto de la Fiscalía, no de la Presidenta. Porque en el caso Federal sí es autónoma la Fiscalía.
Y hay coordinación con la fiscal, por supuesto, viene incluso a los Gabinetes de Seguridad muchos de los días para estar coordinando las acciones para la seguridad del país; pero hay temas que son de la Fiscalía, que ella no comparte con la Presidenta, pues porque la Fiscalía es autónoma.
Entonces, ella o la propia Fiscalía, sus voceros, tendrán que decir: qué pasó con esa investigación que se hizo, en ese momento.
PREGUNTA: Sí, claro, precisamente porque, derivado de esa investigación que abrió la FGR, pues bueno, más bien derivó en la renuncia de la fiscal local, en su momento; y ya no supimos más si hubo sanciones, si hubo más investigación sobre este tipo de cuestiones, sobre lo que sucedió con la Fiscalía local con el caso de lo del asesinato.
Y finalmente, sobre el tema de lo de las elecciones, nada más quisiera preguntarle, Presidenta: bueno, usted ya ha mencionado que “se validó en su momento” y todo.
Pero ha dicho también usted que “son necesarias las pruebas”.
En su momento, también el gobernador con licencia, Rubén Rocha, cuando era candidato había dado algunas declaraciones en torno a que: había que encontrar la forma de coordinar o de tener alguna especie de… no lo llamó como tal “acuerdo”, sino una especie de acuerdo o arreglo que pudiera darse con el crimen organizado por el tema de cómo pudieran operar; y que eso no siempre lo admiten los gobiernos.
¿Eso no constituiría una prueba, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no. Es una opinión de él; yo no estoy de acuerdo.
Pero de ahí a decir “que eso significa que él tenía acuerdos”, pues es muy distinto.
Una cosa es una entrevista donde él da una opinión y otra cosa —en todo caso— son los hechos posteriores, que los tiene que investigar en todo caso, si alguien presentó una denuncia o frente a lo que tuviera la Fiscalía de la investigación entonces, dar sus conclusiones.
Yo no estoy de acuerdo con esa posición que dio, en su momento, el candidato a gobernador.
Ahora, si hablamos de quiénes son los que tenían relación con grupos delictivos, hay una historia muy larga.
Aquí mismo Pedrero entrevistó, en su momento, al hijo que fue candidato.
PREGUNTA: —Gutiérrez Rebollo—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y él denunció incluso a un expresidente: “que tenía relación”.
¿Es cierto o no? Son casos que se han puesto sobre la mesa.
Y hay muchos otros, eh.
Recientemente vi una nota sobre Proceso de la época de Raúl Salinas.
Es más, platicamos de ese tema hace poco con una persona, y esa persona me dijo: “checa las notas de Proceso de la época de Raúl Salinas de Gortari”, cómo Proceso dice que “se reunió con algunos personajes de la política de entonces con capos del narcotráfico”.
Está en Proceso, sería bueno ahí que lo revisaras.
PREGUNTA: Sí, digo, no se juzgó, en su momento, y tampoco se ha juzgado ahora, a los expresidentes tampoco, ni a sus familiares.
Pero, bueno, también quisiera preguntarle, Presidenta, nada más sobre este tema: ¿por cuánto tiempo se le dará protección al gobernador con licencia Rubén Rocha?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se protege la vida como se protege la vida de cualquier persona que pudiera tener algún riesgo.
Entonces, como gobernador de Sinaloa tenía su propia protección. Y ahora, él solicitó protección, y se le da, igual que se le da a otras personas que lo solicitan a partir de un análisis de riesgo.
PREGUNTA: ¿El gobernador lo solicitó entonces?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Y, bueno, ya nada más, finalmente, Presidenta: ¿usted tiene… tienen información sobre esto que se había reportado de que dos hijos del “Chapo” Guzmán estarían ya en contacto con Estados Unidos para la posibilidad de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues imagínate.
No, no tenemos información.
PREGUNTA: ¿Estados Unidos no les ha compartido absolutamente nada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nada.
PREGUNTA: Y, bueno, ya nada más, Presidenta, sobre el tema del...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, sería interesante ¿no?
Fíjense lo que… Es decir, a partir de la detención de este narcotraficante que es llevado a Estados Unidos —que nunca quedó claro cómo se fue—, empieza un conflicto de ese mismo grupo interno, derivado de una traición interna y la violencia que se desata en Sinaloa.
Para todos los que se dedican a investigar estos temas, es interesante que se revise cómo es que se da esta situación.
¿Qué hace el gobierno? Bueno, es nuestra visión, la visión de la Presidenta Claudia Sheinbaum y de su Gabinete de Seguridad: construir la paz y la tranquilidad para el pueblo de México.
¿Cómo? En el marco de la ley, con una estrategia que va dando resultados.
Si en algún otro gobierno… Que en el pasado se dio, pues ahí está el caso tan sonado que hemos dicho aquí de García Luna, que hizo acuerdos con un grupo criminal. Entonces, si algún otro gobierno piensa otra cosa, lo habrán pensado, en su momento.
Nuestro caso, no es así.
PREGUNTA: Bueno, García Luna fue juzgado en Estados Unidos también, gracias a eso lo vemos encarcelado.
Y quisiera preguntarle sobre otro tema, Presidenta, sobre el informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que reconoce una crisis humanitaria en cuanto al tema de desaparición de personas, y también, bueno, grave crisis de derechos humanos; y sobre todo, el reto del tema de la identificación humana.
Sí hace, por supuesto, un reconocimiento sobre los cambios robustos que considera que se han dado, incluso desde 2018, lo mencionan como tal en el informe.
Y reconoce que también hubo desapariciones durante la llamada “guerra sucia”.
Pero actualmente se encuentran, dice: “en la autoría de las desapariciones, corresponde en gran medida al crimen organizado y en varios casos ha sido en contubernio con funcionarios”. No lo generaliza, pero lo destaca.
Dice también que “es un hecho generalizado en varias partes del territorio”, no como tal de los hechos del contubernio.
También lo que dice sobre los retos para la protección de las personas o los colectivos de buscadoras, buscadores. Apenas, bueno, lo que hemos visto fue el feminicidio de dos de ellas, una madre y su hija que buscaban a uno de sus familiares; lo encontraron sin vida; seguían ayudando. Ella es Patricia Acosta y su hija Jáuregui. Lo que menciona… Esto fue en Salamanca, Guanajuato.
¿Qué avances tienen sobre el tema?
Y también, por otro lado, de una vez ya para preguntarle: en Proceso se publica la carta que le dirige una madre a usted, la madre buscadora, la señora María Guadalupe Guzmán, de quien su hijo desapareció hace 33 años, es el Teniente de Infantería Miguel Orlando Muñoz.
Eso, lo que ella menciona es que “desapareció en instalaciones del Batallón de Ciudad Juárez”.
Ayer quería, tenía la intención de preguntarle al secretario Trevilla, pero, bueno, preguntarle a usted, Presidenta, si ¿se daría la instrucción de ver qué respuesta le pueden dar a la señora? Porque dice que se ha obstruido el caso para saber qué pasó con su hijo dentro de estas instalaciones.
Y bueno, en esta carta dirigida a usted se lo solicita.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El informe que hace la Comisión Interamericana de Derechos Humanos puede ser que en algunas cosas no coincidimos, pero creo que lo que hay que recuperar es que reconoce que hay el avance del Gobierno de México y que estamos atendiendo. Eso permite mucha más coordinación y colaboración con la Comisión y con otras instituciones, en otro caso, de Naciones Unidas.
La secretaria Rosa Icela, yo le pedí que cada tiempo determinado informe sobre el tema de desaparecidos. Se está trabajando en distintas áreas y quisiera que ella lo informara.
¿Qué característica yo le pedí a este informe? Que previamente se lo presente a los colectivos, por respeto a los familiares de personas desaparecidas.
Entonces, antes de presentar una cosa pública, hay que presentarlo primero a los familiares y a los colectivos.
Hoy hay una reunión de colectivos. Rosa Icela no va a poder estar porque está en Guerrero, pero sé que incluso va a ir la fiscal, en el estado de Tlaxcala, y ahí van a tener una reunión, como otras reuniones que se han estado teniendo.
Una vez que venga a esta reunión, ella podrá informar públicamente otras acciones que se están tomando para poder localizar a las personas desaparecidas, tanto en vida como si lamentablemente fallecieron.
PREGUNTA: ¿Y sobre los casos de las mujeres buscadoras y de la carta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De la carta, se lo pedí ya, al General Trevilla, que pudiera revisarse el caso de esta madre que menciona este tema.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Bueno, una más, ¿si les parece? A ver, la compañera―.
PREGUNTA: ¿Qué tal, Presidenta? Buenos días. Sandy González, periodista de Quintana Roo, Canal 5 Tv Cozumel.
Bueno, antes que nada, agradecerle igual por la magna obra que ha inaugurado hace poco en Cancún, Quintana Roo, una obra de más de 11 kilómetros, que muy necesario era en esta zona para la circulación de los turistas.
Presidenta, preguntarle, rápidamente tres preguntas:
La primera, acerca de… Bueno, hace poco, hace algunos días se dio a conocer ya, las actividades que está haciendo el Tren de carga del Tren Maya en Yucatán.
Preguntarle ¿en qué tramos específicos va a estar trabajando este tren de carga?
Y asimismo, ¿cuándo se espera inicie operaciones comerciales de carga?
¿Y serían fechas tentativas en este 2026?
¿Y qué volúmenes de carga se proyectan al mover en la primera etapa y cómo se compara con las proyecciones iniciales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El sábado vamos a estar en Progreso, vamos a hacer una visita al avance del Tren de Carga, entre otras visitas que vamos a hacer. Vamos a ir a la ASIPONA, también a ver algunos avances de la ampliación del puerto Progreso. Y ahí el General Vallejo puede dar toda la información relacionada con el Tren de carga.
El objetivo es que inicie operaciones —no vaya a ser que me equivoque— a principios de febrero… a principios de enero del 2027, perdón, al inicio de 2027 que puede iniciar operaciones en algunos tramos
PREGUNTA: ¿Va a incluir todos los cinco estados donde pasa el Tren Maya?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, invitamos un día al General Vallejo para que pueda informar todo sobre el Tren Maya de carga. Y en particular, en Progreso, ahí vamos a dar información con detalle.
PREGUNTA: Ok, gracias. En otro tema, Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto, el domingo vamos a inaugurar el Hospital el “O'Horán”, es el hospital más grande de América Latina, es una cosa impresionante.
Y se firma el IMSS Bienestar para Yucatán, el domingo.
Eso implica que, a partir del lunes… —¿Qué fecha es lunes?, ¿lunes, qué día es?—.
INTERVENCIÓN: —18—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 18 (de mayo). Todos los servicios de salud del estado de Yucatán serán gratuitos, que no son gratuitos todavía.
PREGUNTA: ¿Cuál es la agenda completa, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La agenda completa:
Vamos a Campeche el viernes.
Luego, vamos a Yucatán:
Vamos a Progreso, a inaugurar una preparatoria, una universidad.
Vamos a Puerto Progreso a revisar el Tren Maya de carga.
Marina hizo un hospital para la Marina. Y el hospital en donde antes, su antigua instalación, se la va a dar al ISSSTE, para que el ISSSTE pueda tener un hospital ahí. Y lo vamos a renovar.
Y después, el domingo, la inauguración del Hospital el “O'Horán”.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, en otro tema: hace algunas semanas usted anunció… Acerca de las encuestas que está o que va a realizar Morena para elegir a sus candidatos en los 17 estados que están por renovarse en este 2027.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero eso ya le corresponde a Ariadna ya.
Yo nomás dije que “en Morena se hacen encuestas”, pero ya no nos corresponde a nosotros.
PREGUNTA: Pero, ¿tendría conocimiento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, al gobierno no le corresponde. Yo no me voy a meter a decidir quiénes son los candidatos de Morena. Nunca lo haría.
Le corresponde al partido y al mecanismo con lo que se deciden los candidatos o candidatas a gobernador, gobernadora, a presidentes municipales, a diputados federales y en algunos casos diputados locales.
PREGUNTA: ¿Cree que se tenga, bueno, antes del Mundial conocimiento de los candidatos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No… En junio, entiendo que Morena dijo que iba apenas a abrir su convocatoria.
PREGUNTA: En este sentido, ante los cambios que ha hecho la dirigencia nacional de Morena, ¿usted cree pertinente que también se hagan cambios en las dirigencias estatales de Morena?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, a eso yo no me meto, no, no.
Morena se coordina. Lo hacen muy bien, lo hizo muy bien Luisa María, y lo está haciendo muy bien Ariadna; y ya les corresponde a ellos, a ellas.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, en cuestión a lo del sargazo en el estado de Quintana Roo, se ha percatado arribos masivos de esta alga en varias zonas de las playas de Quintana Roo.
Preguntarle: ¿cómo van los avances de la SEMA ante esta situación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, lo presentamos un día. Ha estado trabajando Rosaura con Alicia Bárcena y con la gobernadora, con Mara Lezama.
Hay avances. El tema es cómo se recolecta todo y después ya cómo se transforma. Y se está trabajando en ello.
Hay muchos avances, incluso la gobernadora ha hecho muchísimo trabajo alrededor de ello. Pero para darle una solución integral están trabajando las dos secretarias y la gobernadora.
PREGUNTA: Ok. Sí, porque empresarios y quienes también apoyan a recolectar esta alga buscan un lugar en específico para poder colocarlo, y no se descomponga y no cause mal olor en varias áreas de la playa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Vamos con el “Detector de mentiras”.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Con el “Detector de mentiras” se contribuye a proteger el derecho del pueblo de México a recibir información veraz.
Ante las estrategias de los que patrocinan la mentira a través de medios de comunicación y comentócratas, se ejerce el derecho de réplica mostrando la verdad y evidenciando los intentos de manipulación.
Quienes desde el extranjero importan falsedades y las reproducen en nuestro país, exponen sus intereses ante un pueblo consciente que defiende su soberanía, la justicia y la verdad.
Veamos el “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—