URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-27-de-abril-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-04-27
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de abril de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Muy bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien.
Bienvenidos los invitados, las invitadas de hoy.
El día de hoy nos acompaña Édgar Amador, el secretario de Hacienda y Crédito Público.
—Siéntense, por favor—.
Nos acompaña también Emilio Romano, él es el director…
—¿O cómo es el puesto?—.
PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO, EMILIO ROMANO MUSSALI: —Presidente—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Presidente, presidente, presidente de la Asociación de Bancos de México.
Está Marco Antonio Martínez, representante legal de las Asociaciones de Sociedades de Emisoras de Vales.
Está Alberto Balderas Fernández, representante legal también de la Asociación de Sociedades de Emisoras de Vales.
Y Josefina Martínez, representante legal de Edenred México, Operadora de Programas de Abasto Múltiple, y Vales y Monederos Electrónicos Punto Clave.
Hoy vamos a anunciar algo muy bueno, es la demostración de que cuando se trabaja juntos por las y los mexicanos sacamos muy buenas cosas. Hoy vamos a anunciar la disminución de las comisiones en el pago de las gasolinas y del diésel, tanto para aquellos que pagan con tarjeta de crédito o débito, como para aquellos que pagan con vales.
Este es un acuerdo en el que participó desde Banco de México y las distintas asociaciones, coordinado por la Secretaría de Hacienda.
¿Por qué es importante esto? Porque al disminuir las comisiones, va a bajar todavía más el precio de la gasolina y el diésel.
Mañana tenemos nuevamente una reunión con las empresas gasolineras, las estaciones de servicio. Y el objetivo es seguir disminuyendo, sobre todo, el precio del diésel; y lo más importante, apoyar la economía de las familias mexicanas.
Entonces, primero vamos a tener, como todos los lunes: “Quién es quién en los precios”, con el procurador federal del Consumidor.
Y después, el secretario de Hacienda nos va a platicar de este acuerdo.
Y después, Emilio Romano, el presidente de la Asociación Mexicana de Bancos, también, para explicar la importancia de este acuerdo.
—Entonces, vamos primero, Iván, por favor—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Continuamos. Ya son 6 meses en los que Finabien se posiciona como la mejor remesadora en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Hacemos este simulacro por envío de 400 dólares, que es lo que en promedio envían nuestros paisanos, y Finabien por este monto estaría dando, en pesos, 7 mil 102 pesos con 51 centavos; le vamos a poner una palomita. Esto es gracias a que, promediando comisión y tipo de cambio, es la mejor alternativa en el mercado para esta modalidad.
En el caso de la que menos da de todas las que monitoreamos, que son alrededor de 15 remesadoras, Ria Money Transfer con 6 mil 724 pesos con 23 centavos por estos mismos 400 dólares; le vamos a poner un tache.
En el caso de la modalidad de envíos en efectivo: la que más pesos da por los dólares que envían es Pangea Money Transfer que, por estos 400 dólares, estaría dando 7 mil 136 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta modalidad es WorldRemit con 6 mil 741 con 23 centavos; le vamos a poner un tache.
Ahora estamos con nuestro seguimiento del precio de la gasolina. Ya tenemos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Del diésel—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Perdón, del diésel, sí.
Ya tenemos un 71.64 (por ciento) de estaciones de servicio que están vendiendo en menos de 28 pesos con 28 centavos.
Con un promedio de 28 pesos con 22 (centavos) a nivel nacional.
Tenemos un 7.79 (por ciento) que todavía está vendiendo entre 28 (pesos), 29 y 28.50.
Y aún tenemos el 20.5 por ciento de estaciones que “se están volando la barda” con el precio del diésel, pero —como hemos estado reportando semana tras semana— estamos acercándonos a un porcentaje mucho más alto.
Y como lo acaba de decir la Presidenta, con el anuncio de hoy seguramente las estaciones van a cumplir al 100 por ciento en vender diésel en menos de 28 pesos.
Para continuar con este seguimiento, seguimos poniendo las lonas de “no carguen aquí, se vuelan la barda con los precios”.
Del 13 al 24 de abril se realizaron 107 visitas. Solamente se colocaron 18 lonas, porque en la gran mayoría de las visitas que realizamos —como lo anunciamos la semana pasada; este es un procedimiento que inicia un día antes—, entonces, les damos oportunidad de justificarnos por qué el precio está tan alto; y si no, ellos mismos bajan el precio. Entonces, de 107 visitas, únicamente 18 lonas.
Hoy vamos a volver a visitar, vamos a reactivar nuestro operativo, que va a durar por lo menos dos semanas, más para seguir orientando a las personas consumidoras en dónde cargar diésel en este caso.
En nuestro seguimiento semanal del precio de gasolina regular tenemos un precio promedio nacional de 23 pesos con 67 centavos.
Identificamos esta Valero, en Morelia, Michoacán, que vende en 23 pesos con 60. Y aquí nuestras estaciones en cada una de las regiones. En ningún caso se puede observar un margen de ganancia superior a los 2 pesos, tal cual está establecido en el acuerdo; le vamos a poner a todas ellas una palomita.
Continuamos con las que “se vuelan la barda con los precios”. Y tenemos otra vez esta Oxxo Gas, pero ahora en Toluca, Estado de México, que vende en 24 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 76 centavos. Pero miren, también esta misma marca en Irapuato, Guanajuato, maneja el mismo margen de ganancia.
Y aquí están las que se “vuelan la barda con los precios”.
Recordar que tenemos el mapa virtual disponible para todas y para todos para que identifiquen en qué estaciones están vendiendo el litro de gasolina regular en menos de 24 pesos.
A todas ellas les vamos a poner un tache.
Continuamos con nuestro seguimiento de la canasta básica. Recordar: 24 productos que no deben de estar arriba de los 910 pesos.
La más barata en nuestro monitoreo, Soriana Híper Sol Tuxtla, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 794 pesos con 80 centavos; palomita. Y la más cara, Chedraui, Aguascalientes, 931 con 90; le vamos a poner un tache.
Nuestro comparativo de tres ciudades:
Tenemos Atizapán de Zaragoza, en el Estado de México. La más barata, Chedraui Atizapán, 834 con 38; palomita. Y la más cara, Mega Soriana Multiplaza Alamedas, 915 con 40; tache.
En Tlaxcala, Tlaxcala. Ubicamos la más barata, Bodega Aurrera 5713, 852 pesos; le damos palomita. Y la más cara, Soriana Híper No. 74, 890 con 30; también palomita por estar por debajo de los 910.
Tijuana, Baja California. La más barata, Aprecio Jardines, 800 pesos con 50 centavos; palomita. Y la más cara, Ley Otay, 895.60; también palomita.
Continuamos ahora con un comparativo del precio de la cebolla blanca, este es por kilo. Tenemos el precio promedio en 25 pesos con 14 centavos.
Pero aquí está la referencia de por qué es importante para todas las familias mexicanas poder hacer estas consultas en nuestro “Quién es quién en los precios”, porque tenemos ubicados precios que van de lo más barato, desde 9.90, 11 pesos, 12.90, hasta casi 35 pesos el kilo del mismo producto, depende del establecimiento.
Entonces, pueden consultar, pueden poner unos filtros. La verdad es que es una plataforma muy fácil de utilizar y ahí pueden identificar en dónde están vendiendo a precios justos, y para que vayan y acudan a estos lugares.
Recordar que tenemos el monitoreo de este producto y de los 24 que integran nuestra canasta básica y muchos más de temporada.
Bien, en nuestra Revista del Consumidor, se acerca el Día del Niño y de la Niña. Tenemos contenidos para ellos, para los más pequeños del hogar:
Consumo responsable y cuidado del medio ambiente.
Apps para aprender.
Refrigerios saludables.
Y tenemos una colaboración con Alma Gómez, “Cositas”, que es una compañera que siempre ha estado trabajando en torno a las niñas y a los niños, y nos ayudó a hacer un juego de canicas.
Ahí está el QR para que puedan descargar la Revista de abril.
Y finalizamos con los Consejos Profeco en la semana:
1. La mayoría de las estaciones de servicio ofrecen el litro de diésel en menos de 28 (pesos) con 28 centavos. Consulta nuestro mapa virtual y localiza las que dan precios justos.
2. Utiliza la herramienta “Quién es quién en los precios”, compara entre establecimientos ahorra hasta 137 pesos al adquirir tu canasta PACIC.
Y 3. En la Revista del Consumidor de Abril compartimos contenido educativo, saludable y divertido para celebrar el Día de la Niña y del Niño.
Nuestras redes sociales, página de internet, Número del consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Iván—.
―Secretario―.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Como mencionaba la Presidenta, en la introducción: nos acompaña el presidente de la Asociación de Bancos de México, nos acompañan representantes de asociaciones y de empresas de vales.
¿Por qué?
Es muy importante el anuncio para la economía de las familias mexicanas que enfrentan, en estos momentos, la posibilidad —digamos— de que haya incrementos en los combustibles, dado el entorno internacional.
Pero la reacción del Gobierno mexicano ha sido muy rápida, se ha movido en varios frentes. Hemos llevado a cabo una serie de acciones, dando incentivos para la estabilidad de los combustibles; y esto se suma a esta estrategia para proteger la economía de las familias mexicanas.
¿Qué es lo que estamos haciendo? Bajando las comisiones, bajando las comisiones en el pago de tarjetas y de vales en las gasolineras para ayudar a la economía de las familias mexicanas.
Es un grupo de diálogo, de coordinación, de cooperación entre: instancias del Estado mexicano, el Banco de México, las distintas dependencias de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, la Asociación de Bancos de México, la ASEVAL y otras organizaciones que agrupan a las empresas proveedoras de vales en el país.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
¿Qué medidas estamos tomando para contener a los precios?
Con el alza de precios en los mercados internacionales, el gobierno busca reducir costos en gasolineras para que el ahorro, que acabamos acordando y platicando con este sector, llegue al consumidor.
¿Cuál es el asunto?
El 47.4 por ciento de (las compras de) los combustibles, todavía se hace en efectivo; vamos a tomar medidas a lo largo de este año para que eso se reduzca al mínimo posible.
Pagar con una tarjeta, ya sea de crédito o de débito o vale, le cuesta una comisión a la gasolinera; una parte de ese costo se le traslada al consumidor.
Con el alza en los precios del petróleo en el contexto internacional el Gobierno de México actuó de manera muy ágil, muy rápida.
Tenemos tres acuerdos simultáneos en este grupo de trabajo que les estábamos mencionando:
(1.) La primera es con la Banca, con la Asociación de Bancos de México, tenemos un descuento en las comisiones que se cobran en el uso de tarjetas que emiten los bancos, tanto de crédito como de débito. Se dejará de cobrar lo que se llama “la cuota de intercambio”, que representa el 80 por ciento del total de la comisión. Hay una baja importante, muy importante de las comisiones.
(2.) A las empresas que expiden vales habrá un descuento en las comisiones que se cobran por la recepción de vales usados ​​por el sector transportista y logístico. Y emitirán un descuento de un peso con 10 centavos por transacción; es un descuento muy importante respecto del costo que enfrentan las gasolineras.
(3.) Y por último, tenemos una medida regulatoria: tanto la Comisión Nacional Bancaria de Valores —nos acompaña aquí su presidente— junto con el Banco de México, estamos coordinados para emitir las disposiciones para que todo este proceso, este descuento, sea efectivo a partir del 1º de mayo, sin burocracia de por medio.
Ya hemos corrido todas las autorizaciones en lo que respecta al sector bancario y tenemos un acuerdo con las empresas proveedoras de vales.
Este acuerdo va a tener una vigencia del 1º de mayo al 31 de octubre de este año.
Es una reducción muy importante en las comisiones —ahorita vamos a ver qué tan importante es— de nuevo, en un marco de diálogo, de acuerdo, de comunicación y de trabajo en beneficio de las familias mexicanas.
¿Qué cambia para la gasolinera?
Los acuerdos reducen el costo que asume la gasolinera por aceptar pagos digitales.
La tarjeta de débito antes tenía una comisión de 0.45 por transacción. Ahora vamos a tener cero por ciento de cuota de intercambio, que es equivalente más o menos a 2.57 pesos menos por transacción promedio.
La tarjeta de crédito tenía antes una comisión de 1 por ciento por transacción. Ahora vamos a tener, durante este periodo, cero por ciento de cuota de intercambio, cero por ciento de comisión en este concepto; lo cual, implica 7 pesos con 45 centavos menos, por transacción promedio.
Los vales tienen dos modalidades:
Esta modalidad abierta (valera red abierta), que se asemeja a una tarjeta de débito, que tiene en este momento una comisión de 0.45 por transacción; va a bajar a cero por ciento durante ese periodo.
Y la reservada (valera red cerrada), va a tener un descuento de 1 peso con 10 centavos.
De nuevo, esta reducción muy importante: nos vamos a cero en tarjetas de débito, crédito, los vales de red abierta, y un descuento muy importante en los vales para la red cerrada.
Tendrá una vigencia del 1º de mayo al 31 de octubre del 2026.
Esta medida va a permitir contener los precios de las gasolinas y, como mencionaba la Presidenta, ayudarnos a bajar los precios de la gasolina ante el alza de precios del petróleo, por la situación en Medio Oriente.
Se trabaja también en un acuerdo para eliminar el uso de efectivo en gasolineras —como se ha anunciado en este espacio—, que será anunciado próximamente.
¿Cómo llega el ahorro a los bolsillos de la gente?
Solo los pagos digitales van a permitir este ahorro, no en el caso del efectivo, por lo que, entre menos pagues en efectivo, más se podrán contener los precios.
Los bancos y las emisoras de vales acuerdan reducir sus comisiones; la comisión que le cobran a la gasolinera va a bajar y, por lo tanto, la gasolinera va a pagar menos por aceptar pagos digitales. Este ahorro se va a reflejar en el precio que tú pagas.
La medida regulatoria que emitirán la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y el Banco de México, es lo que permitirá que esta medida arranque a partir del 1º de mayo sin mayor burocracia.
Los consumidores, las gasolineras, nadie va a tener que hacer absolutamente ningún trámite, a partir de la publicación de esta disposición, para ser efectivo el 1º de mayo.
¿Cuál es el objetivo?
Cuidar la economía de las familias mexicanas, protegerlas contra el aumento en los precios internacionales de la energía, en los mercados extranjeros, en un marco de diálogo, de comunicación, de acuerdo con todos los sectores.
Todos estamos poniendo de nuestra parte: el gobierno con una política de estímulos, los bancos de México, las empresas de vales. Todos estamos contribuyendo para proteger la economía de las familias mexicanas.
Presidenta.
PRESIDENTE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO, EMILIO ROMANO MUSSALI: Muchas gracias. Presidenta de la República, gracias por la invitación.
Secretario de Hacienda, muchas gracias.
Yo tengo el gusto de venir en representación de los bancos de México a compartir esta gran noticia, pues la Banca en México estamos comprometidos con las medidas del Gobierno Federal y la Presidenta Claudia Sheinbaum para proteger la economía de los mexicanos.
Y desde esa perspectiva nos estamos incorporando de manera decidida a estas acciones que buscan contener el precio de los combustibles para seguir protegiendo la economía de los mexicanos.
El anuncio ya el secretario lo detalló, es un anuncio muy importante, en donde la banca en México estamos disminuyendo de manera sustancial las comisiones que se pagan en las gasolineras cuando se realiza el pago digital, que puede ser en tarjeta de crédito o débito; y con esto, permitir que los establecimientos reduzcan sus costos y puedan mantener los precios para evitar que suban estos combustibles.
Esta medida es una primera etapa en el objetivo que tenemos conjuntamente con el Gobierno Federal de eliminar el uso de efectivo en un primer momento en gasolinas y en carreteras; y más adelante, continuar con el Gobierno Federal y Banco de México, en eliminar el uso de efectivo y acelerar la digitalización de la economía lo más posible, obviamente.
Estos esfuerzos, ¿por qué son importantes?
Yo les diría, desde el punto de vista de los pagos, lo más importante con los pagos es que un pago digital o un pago con tarjeta es más transparente, tiene menores costos. Y, además, para todos los mexicanos nos permite empezar a generar historial crediticio.
Y ese historial crediticio, por el lado de nosotros, los mexicanos, nos permite poder acceder a créditos con mayor medida. Entonces, más mexicanos van a poder acceder a créditos en la Banca, que es lo que quiere la Banca.
Vamos a poder también tener cuentas, más cuentas que les pueda permitir recibir intereses de su dinero, porque el efectivo no da interés; el depósito, el dinero que está depositado en la banca sí les da intereses y con eso ayudar al patrimonio de los mexicanos.
Y lo que es muy importante también es que los pagos digitales nos permiten reducir de manera importante las actividades ilícitas. Tiene también una ventaja muy importante en la labor tan importante que hace el Gobierno Federal para incrementar la seguridad de los mexicanos.
En este contexto, a mí me gustaría simplemente terminar mencionando que, el objetivo de mayor inclusión financiera que estamos buscando, a través de las medidas que estamos haciendo con el gobierno y el Banco de México, para permitir —de manera todavía más fácil— la apertura de cuentas digitales, que se pueden ya abrir de manera remota; el poder hacer sus pagos digitales simplemente con el celular sin contacto; el poder avanzar en esta medida de formalización, de mayor formalización de la economía, está enmarcado en incrementar la inclusión financiera.
Que todos los mexicanos tengamos, casi como un derecho ciudadano, la capacidad y la posibilidad de acceder a los servicios financieros.
¿Y por qué? No como un fin, sino como un medio para lograr que haya mayor movilidad social, para que los mexicanos tengamos la posibilidad de acceder a una mejor calidad de vida y lograr el objetivo del Gobierno Federal y la Presidenta Claudia Sheinbaum, de que logremos un México más equitativo.
Muchísimas gracias por la invitación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, muchas gracias—.
Bueno, como sabemos, a partir de la guerra de Irán, el precio del petróleo subió prácticamente al doble: el barril de petróleo —antes de esta situación— estaba sobre 56 dólares el barril, 60 dólares, máximo 60 dólares; ahora está en 110 dólares el barril de petróleo.
¿Por qué México, aunque tiene petróleo, aunque tiene sus propias refinerías, se ve afectado por esta situación?
Porque el precio de la gasolina y el diésel en todo el mundo está internacionalizado; ningún país en el mundo hoy tiene su propio precio, sino que se ajusta al precio internacional. Como la gasolina y el diésel vienen del petróleo, entonces, también aumentó de precio la gasolina y el diésel.
Si nosotros no hubiéramos intervenido, hoy la gasolina estaría costando más de 30 pesos, la gasolina magna, sobre 32 pesos más o menos.
Y si no hubiéramos intervenido en el diésel, el diésel estaría costando sobre 35, 36 pesos el litro.
Hoy la gasolina magna cuesta menos de 24 pesos y el diésel, en promedio, está sobre 28.28.
Queremos bajar más todavía el diésel.
¿Cómo es que logramos que no aumentara el precio de la gasolina y el diésel?
Bueno, porque el Gobierno Federal está dando un incentivo a la gasolina y al diésel; ese incremento que se provoca por lo internacional, el gobierno está apoyando para que no se incremente el precio de los combustibles.
¿Cuánto está apoyando?
Sobre 2 mil 500 millones de pesos semanales.
El apoyo es como de 5 mil millones, pero si compensamos con lo que está captando Pemex por lo que todavía tiene de exportación de petróleo, entonces es como 2 mil 500 millones de pesos semanales.
Entonces, dijimos: “si el gobierno —que finalmente es recurso del pueblo— estamos apoyando para que disminuya el precio de los combustibles, queremos que nos ayuden también los bancos y las empresas que se dedican a los vales”.
Los vales se usan por gobiernos, por empresas, por flotillas que, en vez de que paguen en efectivo sus flotillas de autobuses, de camiones, entonces utilizan el mecanismo del vale, que les da mucho más control.
Nos reunimos con los gasolineros y también plantearon: “bueno, pues hay un porcentaje”.
Entonces, ya veníamos trabajando con la Asociación Mexicana de Bancos; con los vales no habíamos trabajado.
Entonces, nos juntamos nuevamente y dijimos: “entre todos tenemos que apoyar”. Entonces, para que todavía baje más, particularmente el diésel, pues vamos a cooperar todos.
Y ahí es donde viene la disminución de comisiones por pago con tarjeta de crédito o débito y una disminución muy importante que están asumiendo las empresas de vales en México.
Y esto va a ayudar —mañana nos reunimos con los gasolineros— para que todavía bajemos más el precio del diésel.
El diésel, la mayoría de los camiones que transportan mercancías usan diésel. Entonces, si aumenta el precio del diésel, pues impacta en el precio de los productos, la gasolina también impacta, pero tiene un impacto directo sobre la economía de las familias.
Entonces, decirle al pueblo de México, a la gente, que estamos trabajando para que no aumente el precio de los combustibles y, al contrario, para ver cómo podemos reducirlo más todavía.
Y el acuerdo que tomamos hoy es muy importante, porque todo mundo está contribuyendo a esto. Entonces, queremos agradecer:
A los bancos y a las empresas de vales.
Al Banco de México, que tiene su autonomía, pero que ha estado coordinándose para este beneficio para las familias mexicanas.
Ya más adelante, lo que queremos es que en las gasolineras ya no se pague con efectivo y que sea cero comisiones, cero, cero, de todas las comisiones.
Y que no solo sea en gasolineras, sino que ya el pago pueda ser a través del teléfono en cualquier lugar en el país, y que ese pago nos ayude a disminuir cualquier tipo de comisión o tener que ir a sacar dinero en efectivo.
Eso se va a mantener, obviamente el pago en efectivo se mantiene, pero vamos a facilitar para que se dé.
Y en el caso de gasolineras y casetas, ahí sí queremos que sea obligatorio que el pago sea siempre digital, y va a ayudar a todas y a todos.
Entonces, este es el anuncio de hoy, que es muy importante.
Y agradecer nuevamente a todas las empresas que están participando en este acuerdo.
Ahora sí, si les parece —como siempre— hacemos preguntas sobre este tema y después nos tomamos una foto, despedimos a nuestros invitados y después tocamos otros temas, si les parece.
Entonces, vamos sobre el tema.
A ver, sobre el tema, que levantaste la mano.
PREGUNTA: Gracias, qué tal. Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, del Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Es solamente una pregunta: ¿cuánto es lo que se estaría ahorrando con todo este esfuerzo que se está haciendo? No sé si tengan algún estimado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Cuánto por cada factura que se hace?—.
SECRETARIO DE HACIENDA DE MÉXICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: —Si ponemos la presentación, por favor—.
Aquí tenemos un estimado por transacción promedio. Ahí está, por ejemplo: en el primero, con tarjeta de débito, al pasar a cero la comisión, estaríamos ahorrando 2 pesos con 57 centavos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Pero explica que son varias comisiones―.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: El pago con tarjeta implica varias comisiones. Las que estamos pasando a cero es una parte de esas comisiones.
Casi el 80 por ciento de esas comisiones, se llama “la cuota de intercambio”, esa es la que se está yendo a cero por ciento durante este periodo.
Esto va a representar un ahorro de 2 pesos con 57 centavos, si pagas con tarjeta de débito.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Por cada transacción―.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: Por cada transacción, promedio.
PREGUNTA: ¿Cuántos millones de transacciones estaríamos hablando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, por ejemplo: si uno va a la gasolinera, si uno va a la gasolinera y pagas con tarjeta, entonces suponte que tu cuenta es de 300 pesos, es 300 pesos si pagas con tarjeta más la comisión. Ahora se queda… ¿Cuánto es la comisión? 2.57 pesos por cada transacción.
Entonces, ahora esos 2.57 se le ahorra al consumidor.
PREGUNTA: Yo lo enfocaba más bien en millones de transacciones, para que se dimensionara el esfuerzo que se está haciendo.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: ¿A nivel de la economía, dices?
PREGUNTA: Exactamente.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: Déjanos hacer los cálculos y con mucho gusto, sí. Esto es por transacción.
Lo que queremos es que cada consumidor vea, en cada transacción promedio. Esto está calculado con una transacción promedio con tarjeta de débito, con tarjeta de crédito. Con tarjeta de crédito la transacción promedio es un poquito más alta que con tarjeta de débito.
Entonces, lo que queremos mostrarle es, a cada consumidor, cuando va él o ella a la gasolinera: cuánto se van a ahorrar por transacción, promedio.
El cálculo a nivel agregado de la economía, lo agregamos y lo hacemos llegar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Más o menos al día se venden cerca de un millón de barriles entre diésel, gasolina, turbosina.
En el caso de gasolina y diésel deben ser como 800 mil barriles diarios.
Un barril tiene sobre 157 litros. Entonces, el cálculo que hay que hacer ―a ver si tenemos una calculadora, ahorita lo hacemos―, son 800 mil barriles por 157, eso nos va a dar el número de litros diarios. Y si calculamos que cada camión carga —¿qué será?— 60 litros, bueno, diarios sería como 20 litros diarios, ahí te sale cuánto dinero es, por 2.75.
Hacemos el cálculo y se los pasamos.
―Adelante―.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Tere Mora Guillén, del Canal de las Noticias que se transmite en Ciudad Juárez, en Chihuahua, en Mexicali, Tijuana.
Presidenta, a lo largo de los últimos años, Banco de México y la Secretaría de Hacienda han promovido el uso de medidas fiscales de medios digitales para el pago de productos y servicios.
¿Acuerdos para la disminución de comisiones como este, fortalecen la bancarización del Sistema Financiero Nacional? ¿En qué forma?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Justamente lo que hablaba el presidente de la Asociación Mexicana de Bancos: cuando uno va a pedir crédito a un banco, si uno no tiene una cuenta, no tiene, digamos, un historial. Si uno tiene una cuenta, es más fácil que se den las condiciones para dar un préstamo.
Entonces, el que más gente esté bancarizada… Nosotros a través del Banco de Bienestar tenemos cerca de 35 millones de personas que están bancarizadas. Lo que pasa es que el Banco de Bienestar —lo hemos decidido así— no queremos que entre a un tema de préstamos, para poder salvaguardar los Programas de Bienestar. En todo caso, los préstamos desde el gobierno se dan a través de Finabien; y obviamente toda la banca comercial y otros esquemas que hay en México que están permitidos para poder pedir préstamos.
Entonces, bajar las tasas para los préstamos requiere un historial de la persona vinculada a un banco. Entonces, si tú tienes una cuenta, pues entonces facilita el acceso a créditos.
Eso, por un lado.
México tiene una banca muy fortalecida, pero somos de los países de América Latina, del mundo quizá, que da menos créditos a pequeñas y medianas empresas. Se dan a las grandes, pero no se dan a las pequeñas y medianas.
Y se piden muchos requisitos para poder pedir un préstamo. Mucha gente incluso se financia con su propia tarjeta de crédito, que las tasas son más altas.
Entonces, para poder fortalecer los créditos, lo que es importante es que haya un historial de cada persona que lo pueda hacer.
Ya lo vamos a anunciar muy pronto, este proceso de bancarización, digamos, para beneficio de la persona. Ese es uno.
Dos. Mientras menos efectivo haya circulante, pues hay menos lavado, se presta para menos irregularidades, ilegalidades. Entonces, si vamos avanzando en la digitalización, se va ayudando mucho a todos: al gobierno y a la sociedad, y a las personas.
Ese es el objetivo con el proceso de digitalización al que queremos llegar, poco a poco.
¿Qué países, por ejemplo, han entrado en estos procesos?
Brasil. Brasil entró a un proceso de este tipo con un esquema que se llama “Dixit”.
—Dixit ¿verdad? ¿Algo así?—.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: PIX
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: PIX. PIX, perdón, PIX.
Entonces, ha aumentado el número de personas que utilizan o ha disminuido el número de personas que utilizan efectivo.
Y la India, que… —¿Cómo se llama el sistema?—.
Bueno, la India, que es el país con más habitantes del mundo, y que entró en un proceso de digitalización muy agresivo en los últimos 10 años, y ha ayudado mucho a la economía de la India.
Entonces, ese es el objetivo nuestro: seguir avanzando en la digitalización.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Adelante. Acá—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, sobre el tema: mañana, que platiquen con los gasolineros, ¿se les comentará que ya no será necesario trasladar la comisión por tarjetas o vales de consumidores?, ¿se detectaron prácticas de este tipo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos… La última reunión que tuve con las Empresas de Estaciones de Servicio —ese es el nombre formal de las gasolineras—, ellos nos dijeron: “bueno, ayúdenos, para que bajemos más; ayúdenos a disminuir la comisión, porque eso se traslada al consumidor”.
Pues, ya los ayudamos.
Entonces, pues ya, mañana tienen que ayudarnos, ellos, a bajar todavía más el precio del combustible.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
También, actualmente el Banco de México realiza una consulta pública para aumentar el monto de depósito a la vista en efectivo.
Preguntarle: ¿cómo se relaciona esta medida con la digitalización de pagos y el esfuerzo que realiza, para reducir las transacciones en efectivo?
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: Hay algunas disposiciones conjuntas: Hacienda, Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y el Banco de México. Esto forma parte, es la red de medios de disposición que se está preparando.
Hubo una consulta pública, se hicieron los comentarios, se está preparando, va a estar lista…
INTERVENCIÓN: —A mediados de este mes—.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: A mediados de este mes.
Dentro de ello se encuentra, por ejemplo, cambios a un tipo de cuentas que se llaman “las cuentas N2”, para poder mejorar la calidad y el margen, el monto, de las transacciones en este tipo de cuentas.
Forma parte de una estrategia muy ambiciosa de digitalización que nos ha instruido la Presidenta Claudia Sheinbaum, a todo el equipo de gobierno.
Hay otras disposiciones que son exclusivamente materia del Banco de México; por ejemplo, el de cámaras de compensación.
Pero en este que refieres, es una disposición conjunta que estamos trabajando y está en proceso.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretario.
Y también nos gustaría conocer la opinión sobre la apertura de cuentas sin necesidad de exhibir el Registro Federal de Contribuyentes y sobre el Plan de Infraestructura también.
Preguntar si ¿la banca comercial estaría dispuesta a extender cartas de crédito para acelerar los proyectos de inversión?
PRESIDENTE DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO, EMILIO ROMANO MUSSALI: Buenos días.
Por supuesto, la Banca mexicana —lo mencionamos en la pasada Convención Bancaria, lo reiteramos—, estamos comprometidos, estamos de acuerdo y, además, muy entusiasmados con un plan de inversión tan ambicioso en infraestructura. Y tenemos los recursos para poder apoyar, tanto con cartas de crédito como con créditos, los proyectos de infraestructura conforme se vayan materializando para poderlos llevar a cabo de manera exitosa.
PREGUNTA: Sobre la primera pregunta: ¿cuál es su opinión sobre la…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —(inaudible)—
PRESIDENTE DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO, EMILIO ROMANO MUSSALI: —¡Ah!— La N2. Sí, bueno, la cuenta N2, el punto que es muy importante con la cuenta N2 es que nos va a permitir… Hoy por hoy, ya pueden abrir las personas sus cuentas de manera remota y unas cuentas que tienen un límite de monto que es hasta más o menos 30 mil pesos al mes de depósito.
Las propuestas de la N2 son para incrementar este monto aproximadamente a 150 mil pesos al mes, para que más personas, más mexicanos, puedan abrir de manera muy fácil… Como decía la Presidenta, ese primer paso para poder acceder a la Banca y accesar al mundo digital, poder abrirla de manera remota, no tienen que ir a una sucursal; tienen simplemente que dar su identificación o su CURP, y con eso ya tienen una cuenta donde pueden tener una tarjeta y pueden hacer pagos digitales.
Y ahí se enmarca todo el programa que estamos estableciendo y trabajando muy de cerca con el Gobierno Federal y con Banco de México para simplificar las cuentas digitales, el famoso CoDi y Dimo, que son temas simplemente de cómo se hacen los pagos digitales y poder reducir los costos para que todos los mexicanos podamos utilizar los pagos digitales.
PREGUNTA: Muchas gracias. Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sobre el tema—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Karina Aguilar, del Diario 24 Horas.
Preguntarle si ¿este acuerdo aplicará para los dos tipos de gasolina y el diésel o solamente…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, para todo el pago de combustible en las gasolineras.
PREGUNTA: Y también a los banqueros, saber ¿cuánto tienen estimado que van a dejar de recibir por la reducción de estas comisiones, por favor?
PRESIDENTE DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO, EMILIO ROMANO MUSSALI: Bueno, como ya mencionaba la Presidenta y el secretario, la disminución es aproximadamente el 70 por ciento, 80 por ciento de lo que pagan hoy, las comisiones; y tiene que ver con el volumen, y tiene que ver con composición.
Entonces, es muy difícil estimar cuánto nos va a costar, pero sí les quiero decir que nosotros lo vemos más bien como una inversión.
Es una inversión muy importante que está haciendo la Banca porque nuestro objetivo es ampliar el mercado para que tengamos más mexicanos en el mundo digital. Y estamos muy claros que el mundo digital tiene que ser un mundo más eficiente, y los costos tienen que estar optimizados.
Entonces, desde esa perspectiva yo les quisiera reiterar que lo vemos más bien como una inversión para el beneficio de los mexicanos; y empezamos con las gasolineras para poder seguir avanzando, optimizando los canales digitales.
Y perdón que no mencioné: la N2 —lo ha mencionado la señora Presidenta—, pero la N2 también no requiere el Registro Federal de Contribuyentes. Y eso, creemos que también va a facilitar que más mexicanos se incorporen a la cuenta digital como primer paso.
PREGUNTA: ¿Cuánto se paga actualmente de comisiones o cuánto ganan ustedes actualmente de estas comisiones?
PRESIDENTE DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO, EMILIO ROMANO MUSSALI: Pues aproximadamente… Las comisiones se fijan por el libre mercado, y es algo también muy importante. Nosotros no podemos obligar ni garantizar ni establecer una comisión fija, por temas de competencia.
Y desde esa perspectiva, las gasolineras tienen la libertad de contratar al banco que quieran; o no solamente bancos, sino también al agregador y a otros intermediarios, a otros que ponen “las maquinitas”. Voy a hablarles… O sea, “las maquinitas” famosas para hacer el pago, puede ser un banco o puede ser un intermediario financiero no bancario; y las gasolineras tienen la libertad de escoger al que quieran y buscar la comisión más baja que puedan conseguir en el mercado.
Y desde esa perspectiva, nosotros lo que estamos buscando en la Asociación de Bancos de México es permitir que esta situación fluya de manera más ágil.
Y en ese sentido, no podemos definir una comisión per se, porque el mercado la está fijando como debe de operar.
Pero sí estamos convencidos que, al reducir el 80 por ciento el costo de esta transacción por las medidas que estamos adoptando el día de hoy, la reducción que se va a transferir a las gasolineras va a ser por lo menos equivalente y va a ser muy importante para el beneficio de mantener las gasolinas en control estable.
PREGUNTA: Gracias. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Quién más? Una más, si quieren, por acá. A ver, la compañera―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidenta, ¿qué pasará en las comunidades rurales donde la conectividad es limitada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todas tienen que tener conectividad, obviamente tienen que ir avanzando con la conectividad.
PREGUNTA: ¿Podrá pagar en efectivo? ¿No es un requisito, entonces, que sea…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El objetivo es que lleguemos a cero efectivo. Y en las zonas rurales, si tienes un vale, una cuenta, a través de tu teléfono poder pagar.
Si tienes una cuenta en el Banco de Bienestar, pagas directamente con tu teléfono y se descuenta de ahí, con cero comisiones.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero, obviamente no vamos a afectar a nadie. No se trata de que “ahora ya nadie pueda cargar gasolina”, ¿verdad?, sino que tiene que ir avanzando conjuntamente y tiene que ser una medida incluyente, inclusiva, donde todos participen.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, allá. Ah, el compañero estaba primero, perdón—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Juan Bautista, de Voces del Periodista.
Esta medida realmente es muy trascendente. Más allá de que se piense en la menor ganancia para los gasolineros y para la banca. Creo que es una inversión social muy importante y trascendente, porque el pueblo sabe que: cuando no sube la gasolina, no suben los productos.
Entonces, quizá el análisis tendría que ser más en ese gran marco de que beneficia al pueblo no solamente en el consumo y pago de digitalización, en cuanto al pago de la gasolina, sino todos los productos derivados incluso de las gasolineras y los productos básicos.
Entonces, creo que el tema va mucho más allá.
Qué bueno que tengan, que estén quitando este impuesto, que era realmente una gran muralla y un gran dique, que hoy se rompe para tener esa inversión social.
Entonces, en ese sentido, ¿cómo habría que interpretar ese cálculo? Sé que no es momento ahorita para hacerlo, pero realmente la trascendencia para el pueblo será mucho mayor, este acuerdo, que será histórico.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, están dejando de ganar los bancos y las empresas de vales, y ese beneficio que ellos tenían antes se lo dan al consumidor, se lo dan al que carga la gasolina.
Es decir, antes, si yo iba a la gasolinera… Bueno, a partir del 1º de mayo, si hoy voy a la gasolinera y pago con tarjeta de crédito, pago: la cuenta ―o con tarjeta de débito―, la cuenta más la comisión.
Si pago con vale, pago: la cuenta, más la comisión de las empresas de vales.
Ahora, ya nada más voy a pagar: mi cuenta.
Entonces ¿quiénes dejan de ganar?, pues los bancos y las empresas de vales, para beneficio del consumidor.
Entonces, sí es un esfuerzo que están haciendo las empresas para beneficio de la gente, del que carga gasolina.
“No tengo auto, entonces siento que no me beneficia”. No, sí te beneficia porque, finalmente, si aumenta el precio de la gasolina, impacta a todos.
“No tengo un camión que carga diésel”. No, pero ese costo adicional se traspasa a lo que tú adquieras.
Entonces, puede parecer un monto pequeño, 2 pesos con 75 centavos por una cuenta de 500 pesos, pero si le vas sumando, representa para la Banca y para las empresas de vales una disminución de sus ganancias, que ellos deciden quitarlas para beneficio de la gente.
Entonces, es una —si lo vemos—, es una redistribución.
PREGUNTA: Una pregunta nada más de precisión: ¿por qué hasta octubre o qué pasará después de octubre?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que pasa es que lo que queremos es que, en septiembre, entre lo del pago digital.
PREGUNTA: ¡Ah!, ok, ok.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Claro que se puede prorrogar después de octubre, pero por lo pronto lo decidimos hasta octubre.
Y también pensando en que van a bajar los precios de los combustibles ¿verdad?, para entonces, esperemos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, ¿alguien más sobre este tema? A ver, vamos, Carlos. Y ahí cerramos—.
PREGUNTA: Muy rápido, Doctora. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
A los que tenemos cuenta PyME, bueno, me había llamado la atención. Digo, a lo mejor soy muy pequeño, muy pequeño emprendedor, pero cuando acudimos a las gasolineras regularmente recargamos 500 pesos o mil pesos a la semana, a la camioneta.
Curiosamente, la gasolinera… Usted sabe que yo vivo por la alcaldía Tláhuac, Milpa Alta. Dos gasolineras nos comentaron que ellos no tenían terminal de la banca comercial, tienen una de una empresa argentina, Mercado Libre. Esta empresa cobra 4 por ciento de comisión por la maquinita que dicen “terminal punto de venta”.
Es preguntarle:
Uno. ¿Se incluye a este tipo de nuevas opciones, de terminales punto de venta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Incluye a todos, todos tienen que estar incluidos.
PREGUNTA: Y dos. Una queja que también nos han dicho es, de que tarda mucho, tarda entre 12 y 24 horas en caer el monto. Haga de cuenta, si yo pago 500 pesos con la terminal punto de venta, tarda ese periodo en caer en la cuenta PyME.
Yo tengo cuenta PyME para otras cuestiones, que usted… En el tema de mole, y eso que hacemos allá en Milpa Alta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo revisamos.
PREGUNTA: Pero sí es importante que lo revisen porque a veces se tarda mucho tiempo en caer el efectivo a la cuenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo revisamos.
PREGUNTA: Sí, por favor. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, cerramos este tema ¿les parece?—
Nos tomamos una foto todos. Vénganse para acá. Ah, y una firma.
(TOMA DE FOTOGRAFÍA Y FIRMA DE ACUERDO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ahora sí vamos a otras preguntas de otros temas.
¿Qué les pareció el Tren? ¿Fueron al Tren?
PREGUNTA: ¡Sí!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos. A ver—.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta. Óscar Zamudio, para Zagazine, del estado de Hidalgo.
Una gira muy intensa en Hidalgo este fin de semana, Presidenta. Comenzó el día viernes con la supervisión del tramo México-Pachuca, también de este Tren.
La pregunta sería, Presidenta, saber: usted anunció un avance del 30 por ciento en esa parte del Tren, más o menos son una línea de 64 kilómetros. Saber si ¿sería la misma línea del Tren inaugurado ayer?
Y también en ese mismo evento usted anunció sorpresivamente que, a partir de esta semana, entraría en operaciones el Hospital del IMSS de Tula. Había sido un proyecto muy esperado por toda la región de Tula y todo el tema de la refinería. Saber si ¿este hospital es el que sustituiría al que se inundó, en el 2021?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, fuimos a Hidalgo a informar sobre las obras carreteras, de reconstrucción de carreteras después de las lluvias del año pasado, que ya iniciaron.
Poco a poco en el mes de mayo, de acuerdo a las licitaciones, van a ir iniciando todas las obras para recuperar todas las carreteras que fueron dañadas durante las lluvias de octubre del 2025.
También nuevas carreteras que se están haciendo.
Y la reconstrucción también de vivienda —que también inicia ya— a aquellas personas que perdieron de manera definitiva su vivienda, con las lluvias.
Y por otro lado, informamos, en efecto, que una parte del hospital, sobre todo la consulta externa, ya inició operaciones. Hoy, hoy inicia operaciones, lunes inicia operaciones el Hospital de Tula; que está ubicado donde iba a ser la refinería que iba a hacer Calderón, que no llegó ni a media barda, ya está el hospital del IMSS.
Y este día, hoy, inicia una parte de las operaciones y en el transcurso del año ya va a operar con… ya para todos los servicios del Hospital Regional de Especialidades.
PREGUNTA: Sí, Presidenta. La región de Tenango de Doria ha sido reconocida internacionalmente por sus bordados. Fue precisamente en esta región, tras el señalamiento de una ciudadana que “no había medicamentos en el hospital”.
Usted nos sorprendió acudiendo personalmente, al finalizar el evento, a este hospital.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, es que en el discurso venía diciendo: “y estamos haciendo más hospitales, Centros de Salud, llegando con medicamentos”.
Y ahí: “¡no ―dice una señora―, a mí no me han dado mi medicamento!”.
Y otro señor: “¡a mí tampoco!”.
Entonces, dije: “a ver, bueno, vamos a pasarles el micrófono para que me digan”.
Entonces, ya dijeron, sobre todo, los adultos mayores: “que no estaban llegando medicamentos”.
Entonces dije: “vamos al Centro de Salud de ahí, de Tenango de Doria”.
Ya no pudimos ir al hospital, pero mañana está ahí Alejandro Svarch en el Hospital Otomí Tepehua, que está en San Bartolo, mañana va a estar ahí Alejandro.
Entonces, acudimos. Y el problema es que hay desabasto de un medicamento que se usa mucho para la presión alta. Hay otros que lo sustituyen, pero este medicamento en especial no… Había solamente una cajita, no había más existencia.
Entonces, ya cuando averiguamos nos dijeron: “bueno, es que ha habido un problema con el abasto de este medicamento”.
Entonces, le pedí a Birmex que esta semana mande ese medicamento y los que faltan, que es un 20 por ciento, a todos los Centros de Salud y a los hospitales.
Entonces, tiene que salir una nueva visita de las Rutas de la Salud con los medicamentos que faltan, esta semana, a todo el estado de Hidalgo.
Hidalgo tiene una característica muy especial: tiene creo que cerca de 5 mil comunidades, de las cuales alrededor de 2 mil 400 tienen menos de 500 habitantes en la sierra. Entonces, el abastecimiento resulta complejo por la característica de las comunidades que están separadas, pero, de todas maneras, tienen que llegar todos los medicamentos a los Centros de Salud.
Entonces, qué bueno que ocurren estas cosas, porque así se da cuenta, uno, de qué medicamentos faltan, y poder apoyarse en todo el equipo; que son muy buenos todos, la verdad, y han hecho un esfuerzo extraordinario, pero aunque sea que falte el 20 por ciento, que ya llegamos al 80, tenemos que estar en el 100 por ciento.
PREGUNTA: Así es, Presidenta.
También durante su gira en la capital de Hidalgo, en Pachuca, se inauguró la Ciudad Deportiva de Alto Rendimiento.
La vimos haciendo un entrenamiento de béisbol junto con el gobernador Julio Menchaca. Incluso se anunció en ese evento la Clase Nacional de Béisbol como parte de la activación del mismo.
Saber ¿cuál fue la inversión total de este complejo?, y ¿si se estaría considerando como sede para los entrenamientos de la Copa Mundial de Futbol de este año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El deportivo, la Ciudad Deportiva la hizo el gobierno del estado. Nos invitó el gobernador y Óscar Pérez, “el Conejo” Pérez, que es el del Instituto del Deporte de Hidalgo, él es hidalguense. Y han hecho un gran trabajo, la verdad.
Tiene un parque también ahí en el centro de Pachuca muy bonito, que es visitado, si tienen la oportunidad de ir a ese parque, también lo hizo el gobierno del estado.
Y ahora, está Ciudad Deportiva. Tiene alberca, pista de tartán, todo tipo de canchas para deporte olímpico y paralímpico, para deportes olímpicos y paralímpicos. Muy bonito. Tiene un Centro de Salud, tiene comedores, está… El gobernador me dijo que ellos invirtieron 600 millones de pesos en esta Ciudad Deportiva.
Y lo estamos convenciendo para que la Olimpiada Nacional, el próximo año, sea en Hidalgo, en este lugar. Este año fue en Puebla. Entonces, queremos que el próximo año sea en Hidalgo.
PREGUNTA: Para cerrar, Presidenta, nada más saber: ¿la fecha de inauguración del tramo del Tren México-Pachuca?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 2027. Todavía estamos qué viendo mes.
Vamos a ir, en todo caso, inaugurando por tramos, si se puede. Pero va muy bien, va muy avanzado.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, de este lado vamos a ver. A ver, Nancy. ¿Quién más está?—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Este fin de semana, Presidenta, ocurrió un atentado, hubo disparos en la Casa Blanca.
Usted emitió un mensaje de solidaridad con el presidente Trump y su esposa.
Saber ¿su opinión al respecto?
Ya se van conociendo detalles del atacante y también de sus motivaciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Debemos estar en contra siempre de la violencia, y más la violencia política, para resolver problemas.
La democracia es la forma de resolver las diferencias que pueda haber.
Entonces, no podemos nunca apoyar un acto violento. Y por eso, fuimos el primer país que sacó un mensaje de solidaridad, diciendo: “qué bueno que está bien el presidente Trump y su esposa”. Y condenamos este tipo de violencia.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
También, en otro tema preguntarle si ¿la gobernadora de Chihuahua, Maru Campos, ya dio información de quién ordenó o quién autorizó la entrada de estos agentes de la CIA a Chihuahua, esta cooperación del gobierno de Chihuahua con la CIA?
Particularmente se lo pregunto porque en la historia de esta agencia estadounidense están casos como: el de Irán-Contras, y también presunta participación en golpes de Estado en América Latina.
Además, está comprobado ya por la propia lectura de la Constitución Mexicana y de la Ley de Seguridad Nacional, que esto implicaría delitos.
El jueves se reunió la gobernadora con el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch. Ahí no dijo quién es responsable de esta participación, tampoco lo dijo en las horas subsiguientes.
Y evidentemente esta creación de una Unidad de Investigación que anunció no resuelve el punto. El punto es que se violó la Constitución, que hay una violación a la soberanía nacional, que hay delitos contra la seguridad nacional también de nuestro país y, por supuesto, el tema constitucional.
Todo eso es jurídico, no político, como intenta hacer ahora el líder del PAN diciendo que “esto es político”. Evidentemente esto es jurídico e incluso podría implicar traición a la patria.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La gobernadora no… Estuvo con Omar.
Omar lo que le —el secretario de Seguridad—, lo que le planteó es que: era una violación que el Gobierno Federal no tenía conocimiento y que no se habían seguido los procedimientos para poder informar al Gobierno Federal.
Entonces, ella se comprometió a seguir avanzando.
Públicamente no lo conocíamos hasta que ella da la conferencia de prensa, dice que “forma una Unidad de Investigación para saber qué pasó”.
Realmente no se requerirían tantas Unidades de Investigación. O fue la Fiscalía o fue el gobierno, no hay de otra. O fue la Fiscalía General de Justicia del estado de Chihuahua o fue el secretario de Seguridad, no hay muchas más opciones para poder colaborar con personas extranjeras sin seguir la Ley de Seguridad Nacional y la Constitución.
Entonces, pues vamos a esperar qué dice la gobernadora. Mientras tanto, es importante que se proceda en este sentido.
Entonces, ya iremos informando, el Gabinete de Seguridad irá informando.
Y es muy importante lo que mencionas, porque la oposición, toda… Algunos no, por cierto, hay algunos políticos de la oposición que han dicho que “debe tomarse en cuenta claramente las Leyes de Seguridad Nacional para la relación con cualquier persona del extranjero que venga a hacer labores de seguridad”.
Pero, en general, los partidos políticos han asumido una posición como si esto fuera un tema de disputa de partidos políticos, y no lo es.
A la Presidenta de México le corresponde la defensa de la soberanía, en primer lugar, y la defensa del pueblo de México, además del cumplimiento de los compromisos que hicimos con el pueblo. Pero nos corresponde resguardar la soberanía nacional, y resguardar la soberanía nacional quiere decir que se cumpla la ley.
Entonces, tiene que llegarse al conocimiento de cómo fue esto.
Repito nuevamente, porque es importante, porque lo han dicho algunas personas del gobierno de Estados Unidos o senadores: nosotros lamentamos profundamente la muerte de las 4 personas, lo humano siempre está por encima de todo; entonces, por supuesto que lo lamentamos.
Es un camino por la Sierra Tarahumara muy riesgoso, circularlo en la noche a alta velocidad siempre es riesgoso. Y por supuesto que lamentamos que esto haya ocurrido.
Ahora, como lo dije, porque es el argumento del presidente del PAN “que nosotros no queremos reconocer los avances en seguridad”.
Tan lo reconocemos, que cada mes que informamos los resultados de seguridad, informamos Chihuahua, como informamos Querétaro, como informamos Aguascalientes, como informamos los estados que están gobernados por gobernadores que provienen del PAN; o gobernadores que provienen del PRI, en el caso de Durango y Coahuila; o de MC en el caso de Nuevo León y en el caso de Jalisco.
Y nosotros no politizamos la seguridad. No politizamos la relación con los gobiernos de los estados, nunca, porque nuestra obligación es coordinarnos. Y tanto ellos gobiernan para sus estados como nosotros también.
Entonces, no politizamos la relación gubernamental y de los programas que desarrollamos conjuntamente, y menos la seguridad.
Entre todos tenemos que garantizar la seguridad del pueblo de México en cualquier entidad de la República.
Pero eso es muy distinto a lo que pasó en Chihuahua, que dos personas extranjeras, a partir del accidente, del trágico accidente, nos enteramos que tienen una colaboración, incluso en operaciones en campo, con el gobierno de Chihuahua. Y esto no está permitido por las leyes y la Constitución.
Y eso es lo que tenemos que defender, que todos los estados de la República, todos los municipios, seamos muy estrictos en el cumplimiento de la soberanía, de la defensa de la soberanía, del respeto a la soberanía, y también del cumplimiento de la Constitución y las leyes, pues eso es el Estado de derecho.
PREGUNTA: Sí, y también revisar el tema del edificio donde se supone que ya hasta oficinas les iban a poner a estos agentes extranjeros.
Presidenta, en otra pregunta también sobre el caso del hijo del secretario de Economía, Marcelo Ebrard, que en su momento pidió este alojamiento en la Embajada de Inglaterra.
Nosotros estuvimos revisando las leyes. Sería el Comité de Ética y Disciplina del Servicio Exterior Mexicano el que debería iniciar una investigación para saber si hubo algún tipo de violación o algún delito. Y de ser el caso, notificar a la Secretaría de Buen Gobierno y Anticorrupción para que sea ésta la que abra el expediente posteriormente. Y en su caso, si fuera el punto, sancionar.
En este sentido, quien debe de pedir a este Comité de Ética y Disciplina del Servicio Exterior Mexicano que se abra esta investigación, es directamente el secretario de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco.
Preguntarle justamente si ¿el secretario Velasco ya le informó si se abrió esta investigación, si lo va a solicitar o qué procedería?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aclaro, porque, además, lo comenté creo que el jueves de la semana pasada; se presentaron quejas a la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, del exterior, no es que hayamos levantado nosotros una investigación, sino que cualquier persona, cualquier persona, un periodista o una persona cualquiera, puede presentar una queja ante la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno.
En el momento que se presenta la queja, se abre una investigación, es automático, eso es lo que establece la ley.
Entonces, se abrieron quejas del exterior sobre este tema. Y a partir de ahí, la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno tiene que desarrollar la investigación.
Vamos a esperar a ver qué informa la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno.
A mí lo que me parece como Presidenta, que es muy importante, lo hablamos con el secretario de Relaciones Exteriores y él me lo comentó: no hay una regulación particular sobre estos temas, no hay una norma, no hay normas establecidas sobre estos temas.
Entonces, es muy importante que esta Comisión de la que tú hablas y la Secretaría establezcan normas, porque es importante.
Entonces ¿cuál es la norma para la utilización de las Embajadas? Hay cosas que están definidas, pero hay otras que no.
Entonces, es muy importante que quede muy claro, las Embajadas de México, los Consulados de México en el exterior: qué normas deben seguir los embajadores, las embajadoras o el secretario de Relaciones Exteriores, o cualquier otro secretario que quiera hacer uso de las instalaciones de la Embajada.
Entonces, es muy importante que dejemos claro eso para que no esté sujeto a ninguna interpretación.
Entonces, en eso ya está trabajando el secretario de Relaciones Exteriores con esta Comisión.
Y aparte, le correspondería a la Secretaría definir si hubo alguna violación a alguna norma o no.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos—.
Eso, porque lo dije el viernes también, es independiente del buen trabajo que está haciendo Marcelo al frente de la Secretaría de Economía y su equipo.
—Bueno, vamos, a ver, a la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Elia Cruz, de La Hoguera.
Presidenta, también quisiera hacer un planteamiento acerca de esta incursión o esta operación que hicieron estos agentes estadounidenses.
El fin de semana el Gabinete de Seguridad dio a conocer, finalmente, cómo es que ingresaron al país: que uno fue como visitante y el otro con un pasaporte diplomático.
Presidenta, más allá del extrañamiento que ya envió su gobierno al gobierno de Estados Unidos, ¿usted ya le hizo algunas preguntas o algún reclamo quizás al embajador Johnson, específicamente porque él es finalmente el que da ese pasaporte diplomático?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos pueden entrar con pasaporte diplomático.
¿Cuál es el asunto de una persona de una agencia de los Estados Unidos por la Ley de Seguridad Nacional?
Tienen que acreditarse ante la Secretaría de Relaciones Exteriores y tienen que enviar un informe mensual de las labores que están realizando en el país.
Entonces, el Gabinete de Seguridad explica cómo fue que entraron. El asunto es ver, posteriormente, si estaban acreditados y las labores que estaban realizando.
Ahora, en el comunicado al embajador y al gobierno de los Estados Unidos esencialmente lo que decimos es: “estamos trabajando con muy buena coordinación a partir del Entendimiento que hicimos, con base en el respeto a la soberanía de ambos países”, y ellos están de acuerdo en ese Entendimiento.
Entonces, lo que le planteamos ahí es: “no tenía conocimiento el Gobierno Federal de la participación de estas personas, y esperemos que sea un caso de excepción; que, a partir de este momento, en efecto —como se venía haciendo—, se cumplan las reglas de nuestra Constitución y de la Ley de Seguridad Nacional”.
Lo hizo el secretario de Relaciones Exteriores con el embajador en una nota diplomática. Y ellos están de acuerdo en que se cumpla la Constitución y las leyes mexicanas.
Entonces, para que esto quede como un caso de excepción y que no se vuelva a repetir una situación como esta; y que garanticemos, en efecto, que es una relación de coordinación con el respeto nuestro hacia ellos, y de ellos hacia nosotros, porque la relación tiene que ser una relación de respeto, más allá de que se aclare en particular este caso.
Ahora, es distinto también al cumplimiento de las autoridades mexicanas sobre estos temas. Y las autoridades mexicanas de los estados, de los municipios, tienen que cumplir con la Constitución y las leyes.
Y eso lo deben defender todos los partidos políticos, no es un asunto de una persona, este es un asunto de la defensa del Estado de derecho. No se puede hablar “del Estado de derecho” para unas cosas y para otras no.
Entonces, es la defensa del Estado de derecho y de la soberanía, y que esta situación que se presentó, en particular, con el gobierno de Estados Unidos sea algo de excepción y que se cumpla realmente con la Constitución y las leyes, y la coordinación que tenemos, que está dando resultados, en el marco del respeto a nuestra soberanía.
Entonces, ¿para qué vulnerar esa coordinación si estamos dando resultados?
Y no es que nosotros le demos resultados a ellos, es que, en conjunto, en la relación bilateral, estamos dando resultados en ambos países.
Recientemente ha habido dos casos de detención de armas de Estados Unidos hacia México.
Recientemente hubo un caso de un vehículo que venía hacia México cargado de un montón de armas de calibre de alto poder, y lo detuvieron en Estados Unidos. Entonces, eso habla de que la coordinación está funcionando.
Entonces, no pongamos en riesgo esta coordinación y sigamos avanzando en el marco de las leyes de ambos países.
PREGUNTA: Presidenta: ¿su relación con el embajador Johnson se mantendrá igual o habrá un distanciamiento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, esperemos que este asunto se aclare y que sigamos colaborando y coordinando.
Nosotros no tenemos deseo de entablar un conflicto con los Estados Unidos, pero sí tenemos que ser muy claros y hacer públicos todo esto que se presentó y decir: “bueno, a ver, que este sea un caso de excepción y que no sea la regla”.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Sobre este mismo tema, en La Hoguera consultamos a un especialista en seguridad y relaciones internacionales, quien nos mencionaba, que “este es un punto de inflexión en la relación entre Estados Unidos y México, que socava la confianza que existe para esta colaboración”.
Pero también él mencionaba que “es importante que se mantenga esta coordinación porque es de interés mutuo para el…”
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso hay que aclarar estos temas, porque hay que aclararlo y decir: “a ver, la relación debe mantenerse, en el marco que hemos establecido en el Entendimiento”. Eso es lo que ha hablado el secretario de Relaciones Exteriores con el embajador, y que sigamos con la coordinación, pero en un marco de respeto, siempre.
Nosotros tenemos una relación de iguales, eso es muy importante.
En la época de Calderón, particularmente, la relación no era de iguales; la relación era de subordinación, particularmente con los gobiernos del PRIAN, del periodo neoliberal, pero, particularmente con los gobiernos del PAN, y particularmente con el gobierno de Calderón.
¿Por qué razón? Porque el gobierno de Calderón fue un gobierno que llegó totalmente deslegitimado, porque llegó con un fraude electoral.
Calderón trató de legitimarse frente al pueblo con la famosa “guerra contra el narco”, no hay que olvidarlo, eso.
En 2006 en México hubo un fraude electoral, López Obrador debería haber sido Presidente desde el 2006 y otro México hubiera recibido en el 2018, que el que recibió en 2018, porque era… Todavía Cantarell tenía muchísimo petróleo, se recibieron muchísimos recursos que se destinaron a nada.
Entonces, Calderón llega con un fraude, completamente deslegitimado. Y en diciembre de 2006, declara la guerra contra el narco en Michoacán. Y el resultado es más homicidios, más violencia en el país.
En esa época hubo un periodo de mucha subordinación, tan es así que hay pruebas de la participación de una de las agencias de Estados Unidos en los operativos en campo.
Entonces, después con Peña Nieto pasa algo similar, aunque no con tanta apertura como con Calderón, que ahí sí fue la apertura total. Peña lo mantuvo, pero puso ciertos límites.
Y cuando llega el Presidente López Obrador, ahí sí, llega y dice: “a ver, la relación es de iguales, no es de subordinación”.
Nosotros no somos menos que Estados Unidos, ellos no son más, o sea, no es un país que nos tenga que decir “cómo nos comportamos”.
No, nosotros con la frente en alto en una relación de igual a igual, porque México es un gran país, respetado en el mundo entero; pero, además, esa es nuestra responsabilidad, darle a México la dignidad.
Si algo se recuperó con la Cuarta Transformación es la dignidad del pueblo de México. No solo son los Programas de Bienestar, no solo es el aumento al salario mínimo, no solamente es el cambio en el modelo económico, es la recuperación de la dignidad.
Entonces, la relación con Estados Unidos es de iguales, nunca bajando la cabeza.
Somos un país que con todo el mundo es de igual a igual. Nada de que “somos menos”, no.
Esta idea que se promovió durante tantos años: “del mexicano abajo del nopal, flojo, que del otro lado era el desarrollo y que de este lado eran los mexicanos flojos”.
Los trabajadores mexicanos son los mejores trabajadores del mundo, sostienen la economía de aquí y sostienen la economía de allá.
Hace poco que… Lo platiqué aquí, cuando se vinieron el tema de los aranceles, y platiqué con muchas empresas de Estados Unidos que tienen 100 años en México, como las empresas automotrices, 80 años.
Y uno de los CEOs, que se llaman, de los gerentes globales de una de las empresas automotrices me dijo: “las mejores armadoras de autos en el mundo están en México, y eso es gracias a los trabajadores mexicanos, no son comparables con ningún otro”.
Entonces, la relación es de iguales, no de subordinación. Entonces, así tiene que establecerse.
Entonces ¿cómo cooperamos? ¿cómo nos coordinamos en todos los temas y en particular en seguridad? En una relación de iguales.
Y Estados Unidos ha hecho muchas cosas que México había estado pidiendo desde hace tiempo que no se hacían, como: el detener armas.
Bueno, recientemente, incautaron laboratorios en Estados Unidos de metanfetaminas.
Hubo uno de una incautación de fentanilo, recién en Nueva York, que es algo que nosotros hemos venido diciendo: aquí puede haber muchos laboratorios de metanfetaminas, pero allá también.
Entonces, ellos están haciendo su trabajo allá; nosotros, haciendo nuestro trabajo aquí; y mucha coordinación, colaboración e información que nos ayuda.
Entonces, así hay que seguir trabajando, pero no con agentes, con funcionarios estadounidenses que no cumplen con los procedimientos mexicanos.
Entonces, esperamos que este sea una excepción, y mantener la relación de coordinación y colaboración.
Y a los mexicanos, a todas y a todos es: la soberanía se defiende, la soberanía no se negocia. Este no es un asunto de negociación. Pues ¡¿cómo vamos a negociar la soberanía?!
Entonces, este es un asunto de todas y de todos.
Al pueblo de México le costó mucho su independencia, mucho:
La propia independencia de la Colonia española, de la Corona, 11 años de guerra; lo que dejó la Colonia en México.
La invasión estadounidense a mediados del siglo XIX, que se lleva la mitad del territorio, con gobiernos muy entreguistas. Por eso, Santa Anna está ahí, en el basurero de la historia.
Después la Reforma; la invasión francesa, la recuperación de la independencia por el pueblo de México; Benito Juárez y los grandes liberales que dieron a México lo que somos hoy.
Luego, el porfiriato y su entreguismo.
La invasión en 1914 de Estados Unidos.
El golpe de Estado apoyado por un embajador de Estados Unidos contra Madero.
Y Victoriano Huerta, que le costó tanto a México, porque recuerden que la Revolución tuvo un… fue un año primero, hasta que Madero gana la elección.
Y luego, más allá de lo que haya pasado con Madero, un hombre extraordinario que creía en la democracia, que después tuvo problemas con los zapatistas y se puede —según la interpretación— decir que “no tuvo —digamos— la sensibilidad para atender estas demandas de los campesinos”, pero eso no puede justificar un golpe de Estado, ayudado por un embajador de Estados Unidos.
Y llega Victoriano Huerta y luego viene todo lo que ocurrió.
Y luego, en 1914 quisieron invadir nuevamente a México.
Y desde los héroes y heroínas de la Independencia, pasando por los Niños Héroes, la lucha contra la invasión francesa y la lucha que dieron los marinos mexicanos en Veracruz, y el pueblo de Veracruz contra aquella invasión, tienen que estar grabados en nuestro corazón.
Por eso es tan importante que se estudie la historia desde la primaria y que todos conozcamos la historia de México, porque nos ha costado mucho la independencia y la soberanía.
Y en México la soberanía, desde Morelos, dimana del pueblo.
Y también hubo vulneración a la soberanía de muchas maneras, porque un fraude electoral vulnera la soberanía.
Entonces, nosotros no podemos, y menos como Presidenta, como decir: “no veo, no veo”. No, no. Esto tiene que conocerlo el pueblo.
PREGUNTA: Presidenta: ¿usted está de acuerdo en que se lastima la confianza en esta relación de cooperación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esperemos que no, ¿verdad?, que sea una excepción, y que sigamos manteniéndonos con una buena relación.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos, a ver, vamos por aquí—.
PREGUNTA: Presidenta, muy buenos días. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Dice que “la soberanía no se negocia, que espera que sea esta una excepción de lo que pasó en Chihuahua”.
¿Cómo asegurarse de que también se siente un precedente para que no tengan otros gobernadores o gobernadoras, sobre todo, de oposición, esta idea de que “es fácil darle cabida a agentes extranjeros para estos operativos”?
Se lo pregunto, porque pareciera haber un reclamo, una petición, una exigencia, sobre todo, la percibo en redes sociales para que no haya impunidad, Presidenta.
Si ya se ha establecido que hay una violación a la Constitución, si hay delitos que se cometieron, como Presidenta, ¿su opinión acerca del juicio político o de la destitución en el caso de la gobernadora de Chihuahua o el fiscal general del estado, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero tiene que aclararse. Eso es muy importante, tiene que aclararse cómo fue esta situación; tiene que revisarse, porque no es nada más lo que se le pudiera ocurrir a la Presidenta, tiene que haber una investigación para ver cómo fue que se dio esta situación.
Entonces, la gobernadora dijo que “creó una Comisión”. Bueno, vamos a ver qué resulta de esta Comisión que estableció la gobernadora.
Y mañana, de todas maneras, el Senado de la República, tengo entendido que citó a la gobernadora y al fiscal. Que no se trata de que… es mi opinión, ¿no? Los senadores tienen obviamente su independencia, su autonomía; pero no debe ser esto un tema de un partido político contra otro, sino de, en esencia: “¿por qué esto no debe ocurrir?”, en el debate que se pueda dar en el Senado de la República.
Y en todo caso, una vez que se conozca la información, la actuación que pudiera venir de las autoridades correspondientes, la Fiscalía o las autoridades correspondientes.
PREGUNTA: ¿Usted haría un llamado a la gobernadora para que se presente al Senado? No ha confirmado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya, eso depende de ella. Yo no puedo darle instrucción a una gobernadora que fue electa por su pueblo. Ella tiene que tomar sus propias decisiones.
PREGUNTA: Insistiendo, Presidenta, en esta Comisión o esta Unidad Especializada, que pareciera una farsa, una burla, porque bien lo ha dicho usted: “o es el secretario o es el fiscal, o es, incluso, la gobernadora, pero no hay más”.
Del lado federal: ¿quién sería responsable de asegurarse de que esta versión que vaya a dar la Unidad Especializada se confirme y se actúe en consecuencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En todo caso, es la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: ¿No habría Unidades Especializadas ni nada que se le parezca?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues en todo caso, si hay una investigación por algún delito, tiene que ser la Fiscalía.
PREGUNTA: Presidenta, en otro… En otra perspectiva, el mismo periodista que publica en el LA Times o uno de los primeros en confirmar que “se trataba de agentes de la CIA en Chihuahua”, ahora publica: “un presunto plan o estrategia del embajador Ron Johnson, para ir contra políticos corruptos”.
¿Qué sabe usted de esto, si le han informado?, luego del discurso del embajador de Estados Unidos en México, en Sinaloa. Me parece importante revisarlo, en medio de esta controversia o polémica, como le quiera llamar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo el otro día dije algo que es importante: la lucha contra la corrupción le corresponde evidentemente al gobierno de México, a la Fiscalía General de la República, a las Fiscalías estatales, en caso de la denuncia de algún acto de corrupción. Eso es lo primero.
Igual que le corresponde, en Estados Unidos, por actos de corrupción de funcionarios de Estados Unidos en Estados Unidos, porque no es un asunto solo de México.
El tener gobiernos honestos, el que no haya corrupción en los gobiernos, es algo que le corresponde a cada estado.
Ahora, si hay una investigación de alguna Fiscalía a algún servidor público en México, lo que tiene que haber es pruebas claras y evidencias claras.
Recuerden el caso Cienfuegos: detienen al General Cienfuegos en Estados Unidos, por la DEA. Y después, el Presidente López Obrador le pide al presidente Trump —en su primer periodo— y al fiscal de Estados Unidos, que puedan entregar toda la información de si es responsable o no de algún delito el General Cienfuegos.
Envían la información y lo que se ve es que no hay ninguna prueba, ninguna evidencia de algún acto irregular, ilegal, que haya cometido el General Cienfuegos; tan es así que devuelven al General Cienfuegos a México. Y la Fiscalía General de la República entonces investiga y encuentra que no hay delito que perseguir.
Entonces, cualquier investigación en Estados Unidos contra cualquier persona en México, tiene que tener pruebas revisadas por la Fiscalía General de la República, evidencias.
Nosotros no vamos a cubrir a nadie que tenga alguna evidencia de algún delito, pero tiene que haber evidencias porque si no, son otros temas los que estarían en esos casos.
Y también en Estados Unidos tienen que revisar casos en Estados Unidos, ¿verdad?
Por ejemplo, está el caso de dos empresarios que hemos estado pidiendo, relacionados con el contrabando fiscal… contrabando, perdón, de combustibles, el llamado “huachicol fiscal”, que se ha pedido que se detenga, son empresarios que tienen doble nacionalidad, y todavía no hay resultados.
Entonces, nosotros también pedimos allá que se entregue a México empresarios que se dedicaban a una ilegalidad.
Entonces ellos tienen que —de acuerdo con la investigación de la Fiscalía— detener a estas personas, ¿verdad?, no porque sean ciudadanos estadounidenses no tienen la obligación de investigar.
Entonces, esto es muy importante, siempre la evidencia revisada por las autoridades competentes; en este caso, la Fiscalía y en todo caso, algún juez.
Pero cualquier caso de este tipo tiene que tener evidencias, siempre, porque si no, pues son otros motivos.
PREGUNTA: ¿Pero sí resultaría injerencista, en caso de que se confirmara una estrategia, un plan del embajador de Estados Unidos en México, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hasta ahora no tenemos, nosotros, evidencia.
O sea, el embajador, hasta ahora, ha tenido una relación diplomática y cordial con el secretario de Relaciones Exteriores y, en general, con el Gobierno de México.
O sea, que, no tenemos en este momento alguna queja, algún tema con el embajador.
Incluso hay temas en donde nos ha ayudado mucho, la verdad. En el tema del agua, por ejemplo, con Estados Unidos, en el tema del gusano barrenador, en el tema de este problema que hay ahorita en el transporte, él ha abogado por lo que está haciendo México.
Si tuviéramos… Cuando no estamos de acuerdo con una declaración que hace o algo así, se le llama por teléfono por parte de Relaciones Exteriores o se reúnen y se nos da… sería bueno que hubiera otro tipo de declaración.
Pero hasta ahora, la verdad, el embajador ha tenido una buena actitud con el Gobierno de México y eso, hay que reconocerlo.
Si encontráramos que hubiera una situación de injerencismo, pues entonces lo haríamos saber.
PREGUNTA: Para cerrar, Presidenta, dicen que “la palabra se cumple”. Y algunos rescatábamos aquel video, de 2021, del Presidente Andrés Manuel López Obrador haciendo aquella prueba del tren que usted inaugura este fin de semana.
Lo criticaron porque decían que “era una farsa, un montaje”, ¿no?
Usted estaba precisamente en aquel vagón como jefa de Gobierno.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, exactamente.
PREGUNTA: Y ahora le toca a usted cumplir esta palabra empeñada con el pueblo.
¿Sus reflexiones rumbo a esto que viene también en Morena el próximo fin de semana? Se ha llamado a la cumbre para la renovación de la dirigencia del partido.
Hablando de esto, de que “la palabra se cumple”, ¿sus reflexiones sobre la inauguración del Tren al AIFA y esto que se viene el próximo domingo, si recuerdo bien, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo primero es que la oposición, los comentócratas, medios y algunos otros, “intelectuales orgánicos”, les llamaba el Presidente López Obrador, que ya cada vez tienen menos fuerza —por cierto, ya cada vez los lee menos gente— han querido generar esta idea de que “quien gobierna es López Obrador en nuestro gobierno.
E incluso lo dicen, ¿no?: “la Presidenta tiene que garantizar que ahora es su momento”. Así, con este… “Que quede claro que la Presidenta mueve sus fichas y que no están gobernando desde Palenque”.
Y quieren dar esta impresión de que “ahí hay un conflicto interno en el movimiento”; de “que quién maneja por acá, quién maneja por allá…”.
Ciencia ficción, bueno, “remedo de ciencia ficción”, porque ni siquiera llegan a ciencia ficción, la verdad.
Si nosotros hemos dicho que nosotros somos continuidad de la Transformación que inició López Obrador, con nuestras propias características, lo que nosotros queremos impulsar, nuestra propia visión en algunos temas, como fuentes renovables de energía, como el tema tan importante que hemos dado a las mujeres, toda la innovación que estamos generando, por ejemplo, con esto de disminuir el efectivo y avanzar hacia la digitalización… Pero los principios son los mismos, los principios de gobierno son los mismos. Venimos del mismo movimiento.
Entonces, cuando damos continuidad a obras, es parte de lo mismo, es decir, aquí hay continuidad de un proyecto.
Había los gobiernos del PRI de hace años, incluso antes del neoliberalismo, que su objetivo era diferenciarse del anterior.
Había obras públicas que se quedaban a la mitad, “elefantes blancos” que se quedaron por todo el país, por esta visión de que “hay que diferenciarse del anterior para que se vea que ahora estamos gobernando”, el nuevo presidente.
Fíjense lo que hizo López Obrador: acabó todas las obras de Peña Nieto, que dejó la mitad, por una visión de que no se podían quedar como “elefantes blancos” en el país.
Y ahí sí, que hubo rompimiento de un proyecto, pero no podías dejar a una población con medio hospital a medio hacer, sino que había que terminarlo.
Bueno, si en ese caso, donde hubo una ruptura de dos proyectos de nación, se terminaron obras indispensables. Otras, se nacionalizaron también, como muchos hospitales que fueron construidos con APPs y que pasaron a ser parte del gobierno.
En este caso del Tren, es lo mismo: fue un Tren que por diversas razones tuvo retrasos, pero nos corresponde terminarlo, pero además ahora lo nacionalizamos.
Ya la parte que estaba… que operaba antes, que era de Ciudad de México a Lechería y a Cuautitlán, pues esa parte ya la opera Fonadin, el Fondo Nacional de Infraestructura, que es una entidad del Estado mexicano.
Y la última parte, el Tren Maya de Carga, por ejemplo, pues fue un proyecto desde antes, nos tocó a nosotros iniciarlo; pero estamos totalmente de acuerdo que el tren de pasajeros tiene que venir acompañado de un tren de carga indispensable para el sur, sureste.
Y son compromisos que hemos establecido con el pueblo.
Ayer decía: “la honestidad y el amor al pueblo —y diría—, y el amor a la patria dan resultados”. Lo otro no.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ya preguntaron por aquí. A ver, el compañero, para atrás—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Emir Olivares, del periódico La Jornada.
Insistir un poco en este tema del embajador y el asunto de la CIA.
Ante todo este episodio, como las declaraciones del embajador o la presencia de esos agentes, ¿Estados Unidos sigue siendo un socio confiable?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es nuestro vecino y tenemos que hacer todo lo posible por llevarnos bien, por muchas razones:
Primero, porque nadie se va a ir a ningún lado, aquí estamos. Son 3 mil kilómetros de… más de 3 mil kilómetros de frontera, porque allá viven 40 millones de mexicanos, y aquí viven más de un millón de estadounidenses.
Porque somos socios comerciales.
Y porque es mejor buscar siempre una buena relación con nuestro vecino del norte, igual que con nuestros vecinos del sur, con todo el mundo. Pero buscamos siempre una buena relación.
¿Cuál es nuestro marco donde nos movemos?
La defensa de la soberanía y de nuestros principios. Y en ese marco siempre vamos a levantar lo que pensamos, y a decir lo que pensamos, y a buscar siempre un acuerdo en el marco de la defensa de nuestra soberanía.
Pero nosotros no queremos tener una mala relación con el gobierno de los Estados Unidos, pero tienen que respetarnos, igual que los respetamos.
PREGUNTA: En estos acuerdos que hay, en el Entendimiento que hay en materia de seguridad, ¿se buscarían nuevos candados para evitar que sucedan este tipo de situaciones, Presidenta, que se estén presuntamente violando las leyes mexicanas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tienen que cooperar los gobernadores también, porque este es un asunto no solo del Gobierno Federal, es un asunto de los gobiernos de los estados, porque en este caso hubo una relación directa de un gobierno de un estado con el gobierno de los Estados Unidos o con algunas instituciones del gobierno de los Estados Unidos.
Entonces, por eso es muy importante para todos los mexicanos, no solo para el Gobierno Federal, que esto quede claro a todos: que la defensa de la soberanía es inviolable y que la coordinación, y cooperación se puede dar, solamente que hay que hacerlo en el marco del respeto a los acuerdos que se han tomado y de las leyes y la Constitución.
PREGUNTA: Con base en la normativa, ¿la Secretaría de Relaciones Exteriores tendrá un registro de la cantidad de personal de Estados Unidos, agentes, que han sido autorizados para trabajar en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Totalmente.
PREGUNTA: ¿De qué agencia son?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Totalmente.
PREGUNTA: ¿Podrían dar a conocer el registro?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, eso sí es... Eso se resguarda por seguridad nacional.
A lo mejor se puede dar el número, pero no se pueden dar los detalles, y es parte de los Entendimientos.
Tienen que saber ustedes que para que sea aprobada la… para que se acredite a una persona del gobierno de los Estados Unidos en México, para realizar labores, primero hay una parte diplomática que cubre las relaciones internacionales que tienen que ver con personal de las Embajadas de todos los países.
Pero en particular para temas de seguridad con Estados Unidos o cualquier otro país, hay un Comité que dejó establecido desde el Presidente López Obrador, y que se continúa del Gabinete de Seguridad.
La aprobación de una solicitud de una Embajada para un personal que va a realizar labores de seguridad en México tiene que ser aprobado por ese Comité.
Y una vez que se aprueba por ese Comité Colegiado, donde participa Defensa, Marina, Seguridad Pública y Relaciones Exteriores, ya se le da la acreditación, por parte de Relaciones Exteriores.
Entonces, sí hay personas acreditadas, y esas personas acreditadas tienen que cumplir con la Ley de Seguridad Nacional.
PREGUNTA: Le pregunto esto porque ¿qué riesgo hay? Si bien es cierto que uno de los dos agentes que fallecieron entró con pasaporte diplomático, se habló de que el otro entró como turista.
¿Qué riesgo hay de que puedan estar vulnerando así nuestras normas, este tipo de personas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, por eso es…
PREGUNTA: Entran como turistas y hacen trabajo, al final…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso es la nota diplomática que se le envía al embajador, y por eso estamos reforzando que todos los gobernadores sepan cuáles son las reglas, por si no las sabían.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, preguntarle: la semana pasada nos decía que este fin de semana vería a la secretaria Ariadna para hablar de sus posibles aspiraciones.
¿Le comentó algo la secretaria Ariadna?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo tiene que informar ella, en su momento, si es que toma esa decisión.
Estuvimos juntas el fin de semana. Pero ya, si ella toma la decisión de dejar el gobierno, tiene que informarlo ella.
PREGUNTA: ¿Y usted tendría una baraja de quién podría sustituirla en esa importante Secretaría, además?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiempo al tiempo.
PREGUNTA: Y finalmente, de mi parte: el Inegi acaba de reportar que, en el primer trimestre del año, se perdieron 227 mil empleos, y que el sector más afectado fue el de las mujeres, con 189 mil plazas perdidas en el sector formal.
Esto va un poco al traste de lo que anunciaron hace como un mes, usted y el titular del IMSS, en el asunto del crecimiento del empleo.
¿A qué se debe esta pérdida de los empleos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hizo una publicación la Secretaría del Trabajo —a ver si la tienes por ahí—, hizo una aclaración al secretario del Trabajo, Marath.
—¿ 24, qué día fue? ¿Qué día es hoy, perdón? 27—
—¿Esto es el viernes? ¿No hubo otra el fin de semana, ahí en sus redes?, porque esta es de la ENOE—.
No… ¿En dónde ha habido una…?
Hay una parte que es temporal, que tiene que ver con servicios, servicios educativos.
¿Dónde hemos perdido algo de empleo? En el sector manufactura, en la industria, en particular en algunos sectores de la industria automotriz, particularmente aquellos autos eléctricos que se fabricaban para exportación, porque el presidente Trump decidió ya no dar los incentivos que daba Biden para los autos eléctricos, y ahí hubo una disminución de la producción. No se cerró la planta, pero hubo una disminución de la producción, esencialmente.
Y algo en el acero, ahí sí por los aranceles.
Son los dos sectores en donde se ha perdido algo de empleo; sin embargo, hay otros sectores de la manufactura que han aumentado, y particularmente el sector servicios aumentó.
Y la lectura de lo que es marzo de 2025 a marzo de 2026, hay un incremento muy significativo.
—A ver si puede venir mañana, Marath, para que lo pueda explicar con detalle, y Zoé, y todo explicamos con detalle—.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Bueno, vamos a… ya ¿no? 9:26, ya se acabó. Vamos.
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y todas.
El Humanismo Mexicano es, entre otras acciones, un proceso comunitario de defensa de valores como la justicia, la igualdad y la libertad.
Es por eso que el día de hoy decidimos recordar el semanario El Hijo del Ahuizote, un caso de periodismo crítico hecho caricatura para difundir estos importantes principios.
Rápidamente les cuento que en esta publicación colaboraron: los hermanos Flores Magón, Daniel Cabrera y, por supuesto, también Juana Belén Gutiérrez de Mendoza.
Y en esta publicación se denunciaron los abusos del gobierno de Porfirio Díaz a través de textos, pero, sobre todo, a través de mordaces caricaturas políticas que lograron despertar las conciencias del pueblo de México.
Es importante mencionar que en esta época había altos niveles de analfabetismo, por eso el uso de imágenes satíricas en este periódico fue esencial para sembrar las ideas de democracia y justicia social.
Por desgracia, por desafiar al régimen, sus oficinas fueron clausuradas justamente en el mes de abril, pero de 1903.
Pero, a pesar de la represión, El Hijo del Ahuizote fue una de las chispas que ayudó a encender la Revolución de 1910.
Los invitamos a conocer más de este semanario en el siguiente video.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN HUMANISMO MEXICANO: EL SEMANARIO “EL HIJO DEL AHUIZOTE”)
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—