URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-26-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-26
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy —siéntense, porfa— nos acompaña Claudia Curiel, secretaria de Cultura. Nos va a hablar del incremento de visitantes durante el Mundial a sitios arqueológicos y algunos otros museos; y de un nuevo museo que está aquí, junto al Templo Mayor, que es el Museo Textil…
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: —De los Pueblos Indígenas y Afromexicanos—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos.
Bueno, ella nos va a hablar de ello.
Y al cerrar “La mañanera”, como siempre los viernes, Bulmaro, “Suave Patria”.
Antes de ello, quiero mostrarles unas láminas del apoyo que estamos dando a Venezuela.
El día de hoy, a las 10:00 de la mañana, terminando “La mañanera”, tengo una llamada con la presidenta de Venezuela para ver qué más necesitan y qué apoyos podemos brindar.
Este es el Agrupamiento “Yumare”. Este es un informe que me dio el General secretario esta mañana:
Son 250 militares que llegaron, 18 canes y 2 representantes de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Enviamos también insumos médicos, herramienta y equipo.
Y fueron recibidos ayer por la noche, por autoridades de Venezuela.
Iniciaron la descarga, son 3 aviones.
Y hoy en la mañana, muy temprano, ya iniciaron las labores de rescate, ya les asignaron un área y están en las labores de rescate.
Y vamos a presentar un pequeño video de la llegada de ayuda humanitaria.
Siempre el Ejército y la Fuerza Aérea, de primera, ayudando al mundo.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LLEGADA DEL EJÉRCITO MEXICANO A VENEZUELA EN APOYO POR LOS SISMOS REGISTRADOS EL 24 DE JUNIO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La ayuda humanitaria a Venezuela. Y vamos a seguir informando de otras ayudas que el día de hoy nos soliciten. Y siempre nuestra solidaridad.
Por otro lado, les comento:
El día de ayer recibimos —como todos saben— al jefe del Estado español, al rey de España. Lo recibimos.
Empezó a llover, tuvimos que subir a la recepción oficial, al Salón de Embajadores —que se llama—, aquí en Palacio Nacional.
Y después, tuvimos una reunión de alrededor de una hora.
Estuvo presente conmigo el secretario de Relaciones Exteriores, Lázaro Cárdenas, la subsecretaria para Europa y…
INTERVENCIÓN: —(Inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: ¿El embajador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y el embajador Quirino, exactamente, y el embajador Quirino.
Y hablamos de distintos temas:
Uno de los… El primer tema que yo toqué fue el tema de los pueblos indígenas, los pueblos originarios, la importancia que para México tienen los pueblos.
Y hablé de por qué la solicitud del perdón era relevante o es relevante para nosotros, más allá de cualquier discrepancia que pueda haber.
Y le planteé la importancia de que, aún 28 millones o por fortuna 28 millones de mexicanas y mexicanos se reconocen como indígenas; 69 lenguas que se hablan en México.
Y cómo el reconocimiento de las grandes civilizaciones, las grandes culturas, la grandeza cultural de México, se vincula —previo a la llegada de los españoles— con el México actual.
Cómo la resistencia de los pueblos ha sido fundamental en la construcción del México de hoy.
Cómo los valores de los pueblos originarios han formado a las y a los mexicanos.
Cómo durante años, incluso después de la Colonia, los pueblos indígenas fueron discriminados, las y los indígenas.
Y por qué la importancia para nosotros de la reivindicación de los pueblos.
Le planteé que para nosotros es un asunto de identidad, de identidad nacional, de reconocimiento y de no a la discriminación, no al racismo, no al clasismo, no a ninguna forma de discriminación. Y que por eso es un asunto de dignidad para México.
Él escuchó. Planteó, posteriormente, que en este encuentro iberoamericano, que se va a realizar en noviembre en España, en Madrid, una de las mesas de trabajo es justamente sobre pueblos originarios, sobre pueblos indígenas, y que a él le interesaba, una vez que habíamos hablado de este tema, pues seguir trabajando conjuntamente hacia adelante.
Hay tres exposiciones que van a España, acordamos eso, que ya habían sido trabajadas previamente con el equipo del gobierno español: una sobre la República Española, los refugiados de la República; otra sobre Sor Juana Inés de la Cruz; y otra sobre la cultura maya, los pueblos mayas, que van a ir poco a poco a España.
Entonces, fue una reunión muy cordial. Es una persona muy sencilla.
Terminó la reunión.
Hablamos de otros temas, evidentemente, del tema comercial, del tema económico, de la situación del mundo, de cómo es importante reconocer la Carta de las Naciones Unidas —lo planteó él—, la autodeterminación de los pueblos, la paz.
Y terminando la reunión, fuimos al mural de Diego Rivera, que está en las escalinatas, que —como ustedes saben— se llama “La epopeya del pueblo mexicano”. Y ahí tuvimos una conversación también sobre la situación del mundo, cómo vemos a México.
Y después, se despidió, él se fue a Guadalajara y el día de hoy va a estar presente en el partido de la Selección Española. Y se regresa a España.
Entonces, creo que fue una reunión buena, cordial.
Y repito nuevamente: esta reunión no se hubiera podido dar si no hubiera habido, por parte del gobierno español y del jefe del Estado español, el rey, en su momento, la visita a la exposición de mujeres indígenas y ahí haber reconocido en su forma, en su manera, abusos que se realizaron durante la llegada de los españoles, durante la llamada “Conquista”.
Y esto fue un gesto por parte de ellos que se tradujo en la visita el día de ayer.
Lo digo también por todos aquellos que dicen que “un día decimos una cosa y otro otra”. No, hay total consecuencia en lo que hacemos.
No se hubiera podido dar si no hubiera habido este acercamiento, por parte de ellos, de estas declaraciones. Tanto, que incluso la derecha española critica al rey por haber venido a México y haber tenido esta visita.
Entonces… Ayer salió un personaje que habla de “la Presidenta indigenista”, imagínense, como si eso fuera un problema, una ofensa. No. ¿Cómo va a ser una ofensa?
Entonces, pues esta fue la reunión. Y repito, pues fue muy cordial y tuvimos esta conversación, entre otros temas que platicamos.
Bueno, pues estos dos temas antes de informar sobre cultura.
Y le paso la palabra a Claudia Curiel, Secretaría de Cultura.
—Adelante—.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a comentarles, a contarles, el trabajo que se ha hecho estos últimos tres semestres intensos en toda la red de museos —por favor, la que sigue, la que sigue, por favor—, en toda la red de museos de zonas arqueológicas que, evidentemente, están en el marco del INAH, del INBAL, de la Secretaría de Cultura, porque hemos tenido un incremento muy significativo de visitantes y turistas del 18 por ciento, lo cual es mucho.
En estos dos años recibimos, imagínense, 57 millones de visitantes y turistas. Pasamos entre el ‘24, que eran alrededor de 20 [millones], a 24 millones de visitantes el año pasado.
Y ahora, en el marco del Mundial Social, pues evidentemente es relevante porque hemos fortalecido la infraestructura con una inversión también de 400 millones de pesos.
Ya muchos nos acompañaron a Teotihuacan con toda la nueva señalética, el nuevo Museo de La Grandeza Maya. Y evidentemente, esto beneficia y articula las visitas con una mayor difusión.
Ahorita tenemos exposiciones. Evidentemente, toda la red de museos está activada, pero en el marco del Mundial hemos tenido visitas importantes a varias… —¿pueden poner el video de fondo, por favor?—.
Ahorita les quiero contar cuáles son las exposiciones que más visitas hemos recibido, evidentemente en el marco del Mundial, en la Ciudad de México, en Jalisco, también tenemos en Nuevo León zonas arqueológicas, para que vayan, para que no se las pierdan, porque no solamente, que es fundamental, hablan de nuestro patrimonio arqueológico de nuestro patrimonio vivo, como ahorita enseñaré el Museo Textil, pero también tenemos exposiciones relevantes.
Ustedes saben que el juego de pelota es una de las ceremonias ancestrales más importantes donde la pelota tiene en México, en nuestro país, desde la época mesoamericana, más de 3 mil años. Entonces, era muy importante también hacer relevante en nuestra cultura todo el papel de los juegos de pelota.
Ahorita en el Museo del Templo Mayor, que es uno de los más importantes, está “El juego de pelota en Tenochtitlan”. Es una exposición que habla justamente del ritual religioso, político y social de esa práctica.
Pero en Antropología también hay una exposición que se llama “Tlachtli. Espacios de juego sagrado”, de Santiago Arau, y son fotografías aéreas de muchos de estos juegos de pelota en todo el país.
Eso es muy interesante porque también está y se contrapone una exposición que ustedes recordarán: en el Mundial del ‘86 habían unas fotografías del Mundial en las zonas arqueológicas, muy, muy famosas, y ahorita hay una revisión y una actualización con la misma fotógrafa, Annie Leibovitz, del ‘86 y del 2026.
También tenemos evidentemente —ahí está— en Bellas Artes, una exposición que reitero que es de arte chicano. Es la primera vez que el Museo de Bellas Artes abre las puertas a todos los colectivos, colectivas de todos nuestros hermanos migrantes. Es una exposición que ha tenido muchísima, muchísima afluencia.
Y en particular también está teniendo recepción la de Roberto Montenegro, que es uno de los precursores del muralismo, que no es tan conocido como Diego Rivera, Siqueiros, pero que es importantísimo porque también habla de las artes populares de nuestro país.
Está evidentemente toda la infraestructura del Museo de Arte Moderno con las colecciones permanentes.
Y tenemos experiencias en zonas arqueológicas; por ejemplo, amaneceres y atardeceres en Tula, en Xochicalco, hemos tenido en Cuicuilco; y visitas especializadas en Guachimontones, Boca de Potrerillos, todo en el marco del juego de pelota.
Tenemos todo esto en las redes de www.gob.mx/cultura. Y hemos tenido muchísimas visitas en las zonas arqueológicas, juego de pelota y todas estas exposiciones, que los invitamos a visitar, están ahí.
Pero tenemos una invitación muy particular que, además, está en el marco —avanzamos, por favor, la que sigue, la que sigue—, que está en el marco de un museo muy esperado, que en cuanto llegamos a la administración la Presidenta nos pidió que le diéramos un lugar central, evidentemente, al patrimonio vivo, y está aquí enfrente del Templo Mayor, que es uno de los centros del patrimonio arqueológico.
Bueno, enfrente, tenemos ahora uno de los centros de patrimonio vivo destinado a los pueblos indígenas y afromexicanos, con 12 salas dedicadas al patrimonio textil, evidentemente la historia del inmueble y también va a ser la residencia de las y los artesanos, ahí tienen un espacio para capacitaciones. Ahí estamos trabajando con ellos en residencias, en talleres de innovación. Y al lado también hay un Fonart.
Yo quiero invitarlos, es de martes a domingo de 10:00 a 18:00 horas.
Y ahorita, más bien, les vamos a pasar un video para que lo vean. Y es uno de los museos más importantes que se adscribe a la red de museos, que inauguramos con muchos de los artesanos y artesanas que nos han acompañado en Original, y que trabajamos, eso es muy importante comentarlo.
Este museo no tiene una dirección, este museo se hace en un consejo con toma de decisiones con artesanas, artesanos especialistas, y es con ellos con quienes hemos definido todo el trabajo que se articula ahí.
También hay un espacio para niños.
—Y mejor ponemos el vídeo, por favor—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: En el corazón del Centro Histórico de la Ciudad de México, frente al Templo Mayor, abrió sus puertas el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos, un espacio dedicado a reconocer la diversidad y riqueza cultural que habita en los textiles de México.
Ubicado en el histórico Palacio del Marqués del Apartado, construido entre finales del siglo XVIII y principios del XIX por el arquitecto Manuel Tolsá, el Museo reúne distintas capas de la historia de la Ciudad.
Además de su valor arquitectónico, conserva vestigios arqueológicos hallados durante su restauración; entre ellos, esculturas y restos de una antigua escalinata mexica que pueden apreciarse a través de su ventana arqueológica.
Los textiles forman parte de la vida cotidiana, ceremonial y comunitaria de numerosos pueblos indígenas y afromexicanos. En ellos se preservan conocimientos, técnicas, materiales y símbolos que han sido transmitidos de generación en generación.
A través de una colección integrada por obras de maestras y maestros artesanos de distintas regiones del país, el MUT invita a conocer la profundidad histórica, técnica y cultural de estas expresiones, así como los procesos de tejido, bordado, hilado y teñido que continúan vigentes en las comunidades.
La experiencia incluye una sala interactiva, donde podrás explorar técnicas textiles, fibras, tintes y territorios, además de conocer el nombre de diversas prendas en sus lenguas originarias.
También cuenta con un área lúdica que acerca a niñas, niños y familias al universo textil mediante el juego, la creatividad y la exploración.
Puedes realizar tu recorrido con visita guiada o mediante un audioguía disponible en español, inglés y náhuatl.
Ven a descubrir las historias, los saberes y las culturas que viven en cada textil.
Te esperamos en el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Gracias.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos a las preguntas—.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Del Museo. A ver—.
PREGUNTA: ¿Qué tal? Muy buenos días. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Precisamente, hablando de este Museo, quisiera preguntarles: ¿cómo se está trabajando…? Bueno, primero, ¿cómo se trabajó para escoger las principales muestras de textiles en el país? ¿de cuántas estamos hablando, no sé si nos pueden abundar en esto?, ¿cuál es la región que es más prolífica en textiles en México?
E hilado con esta pregunta: ¿cómo se está trabajando desde el lado de Cultura para proteger todos estos diseños mexicanos? Porque hemos escuchado lamentables noticias de que en el extranjero, curiosamente esas personas que se expresan mal de los pueblos originarios, pero utilizan estos diseños.
Y bueno, también ahí tenemos el ejemplo que usted, Presidenta, como representante de México, las pocas veces que ha podido salir al extranjero, pues ha mostrado con orgullo estos diseños de maestros y maestras artesanas, sobre todo, maestras artesanas, y que la han llegado a catalogar como una de las gobernantes más elegantes del mundo, que es un orgullo poder lucir todas estas prendas, estos diseños orgullosamente mexicanos y orgullosamente indígenas.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchas gracias por tu pregunta.
Bueno, de inicio, recordarles que todo el trabajo de patrimonio vivo ha sido una política integral. El eje artesanal ha sido un eje prioritario que nos ha instruido la Presidenta.
No solamente se ha fortalecido Original, que es un encuentro de arte textil que ha transformado evidentemente no solo la narrativa, sino la concepción y hablar, sobre todo, de los derechos colectivos.
Ahora ya no hablamos… Queda muy claro que no hay regateo; queda muy claro que cada pieza les puede tomar meses, años de trabajo; que es transmisión de saberes; que son piezas que guardan memoria histórica y que son fundamentales para nosotros.
Pero, además de eso, hubo un trabajo. también de apoyo con subsidios a maestras artesanas. Se trabaja en que no se pierdan las técnicas, en recuperación.
Hay un trabajo con Fonart de capacitaciones en los distintos territorios para no solamente derechos colectivos, para ayudarlos a comercializar, sino también para apoyarlos con materias primas para que no se pierdan las técnicas.
Y en ese sentido, trabajamos en una política integral.
Fonart —como saben— se ha ampliado para apoyarlas a comercializar.
Entonces, es el circuito completo: desde apoyarlas, capacitarlas, evidentemente en función de lo que ellas necesitan; subsidios, comercialización. Y ahora era muy importante que tuvieran un espacio central, central, incluso, en el Centro Histórico, frente al Templo Mayor, donde tengamos patrimonio vivo.
¿Cómo se hizo esa selección? Bueno, fue un trabajo evidentemente entre especialistas y artesanos que tienen el conocimiento de las distintas regiones.
Yo creo que vamos a hacer otra visita guiada para que nos acompañen ahora.
Y ese Consejo lo que hace es trabajar también para elegir quiénes de los maestros también participaron en la recreación de muchas técnicas perdidas. Es decir, hay muchos que son textiles antiguos de las distintas regiones del país y hay otras que pedimos que se hicieran réplicas de técnicas que ya se habían perdido y que los maestros artesanos recuperaron para que las podamos tener aquí a través de la investigación.
Este espacio va a tener un lugar de acervo, investigación y también un espacio de línea de innovación.
¿Qué quiere decir? Que vamos a trabajar con maestros artesanos, pero también con quienes quieran diseñar, innovar en sus textiles, todo en el marco de los derechos colectivos y del respeto, evidentemente, a sus tradiciones.
Entonces, ¿cómo se está haciendo? A través de una política integral: desde el subsidio la capacitación, la comercialización y ahora tener un museo especial, que es la casa de las y los artesanos.
PREGUNTA: Pero ¿cómo se le está apoyando a la…? Bueno, en el caso de que lleguen a detectar el mal uso precisamente de estos diseños de maestros y maestras indígenas en el extranjero, ¿cómo se les está defendiendo?
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Bueno, como ustedes saben, por ejemplo, el caso de Adidas, ¿no?, lo que se ha hecho siempre desde la Secretaría de Cultura cuando empezó todo este movimiento es hacer un exhorto, buscar a las marcas, hacer un exhorto y comentarles que evidentemente esto es apropiación cultural.
Y ahí hay ciertos acercamientos siempre. En muchos casos, la verdad, han sido muy rápidos. Y ellos empiezan a trabajar ya con las comunidades para resarcimiento.
Entonces, como ha habido una transformación de la mentalidad y de la conciencia sobre el valor de los artesanos y su trabajo, las mismas marcas que ya vieron que eso es plagio, que es apropiación, ya saben que es un tema.
Entonces, lo que hacemos nosotros es denunciar. De ahí se habla con ellos. Y siempre hay un resarcimiento en la mayoría de los casos.
O si son de estas páginas que venden artesanías mexicanas, pero plagiadas, mandamos una carta y luego luego la bajan.
O sea, sí hay una transformación en ese sentido.
Y estamos implementando, a través de Indautor, pues toda esa asesoría jurídica para que las y los artesanos tengan una instancia que los defienda y que podamos tener un lugar que medie de manera muy rápida.
Gracias.
PREGUNTA: En un segundo tema, otra vez hablando mundialista. Este Mundial ha sido histórico para México, no solamente porque en el partido inaugural ganó, ya lleva 3 partidos en línea ganando y muy bien la Selección Mexicana; pero también se hace historia en el arbitraje mexicano, hace historia con Katia Itzel, la primera mujer mexicana que va a arbitrar como árbitra central, y también Sandra Ramírez como asistente, o sea, vamos a tener ahí una dupla mexicana.
¿Esto cómo ha ayudado, o sea, el avance de la mujer y que se esté dando precisamente en el Mundial, en el Mundial de México, el avance de la mujer?
Y también, si nos puede platicar ¿cómo les ha ido a las ganadoras de los boletos ahí en Guadalajara? Bueno en estas sedes, donde también ver ¿cómo las han tratado?, ¿qué le han dicho al respecto estas chicas que se esforzaron para estar ahí en estos partidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Imagínense lo que le costó a Katia. De por sí, a un árbitro, un buen árbitro, para llegar a un partido del Mundial requiere muchísimos exámenes, tener que pasar pues distintos filtros.
Ahora imagínense para una mujer ser árbitra de un partido de hombres. Porque a lo mejor podía ser árbitra de un partido de mujeres, pero no, es árbitra de un partido de hombres del Mundial.
Entonces, es un esfuerzo extraordinario de Katia y de la auxiliar… ¿Se llama…?
PREGUNTA: Sandra.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sandra, porque es difícil llegar a ese nivel de competitividad.
Y habla del esfuerzo personal, pero también de la reivindicación de las mujeres, que podemos ser lo que queramos ser.
Por cierto, cuando presentamos… Lo repito, porque, la verdad, hubo mucha crítica a Julieta Venegas. Nunca pretendimos que la canción que cantó Julieta Venegas fuera una canción oficial del Mundial ni mucho menos, sino sino sencillamente ella, reivindicando a las mujeres y a la posibilidad de que las mujeres jueguen futbol, que antes no se veía, era muy difícil.
Cuando yo era pequeña, el jugar futbol era de hombres. Entonces, jugabas, pero nunca pensabas que ibas a pasar del juego que hacías en la primaria, en la secundaria. No era reconocido como tal, a pesar de que hubo un Mundial Femenil en México en 1971, pero no había esta idea de que las mujeres pudiéramos jugar futbol y otros deportes.
Entonces, el cambio cultural es muy importante, y es gracias a esta apertura que se ha dado.
Y Julieta hizo esta canción para reivindicar justamente eso: que las mujeres pudiéramos jugar futbol.
Entonces, hay que reconocer eso en esta cantante, intérprete, autora, tan importante para México. Es una de las mejores cantautoras que hay en este momento en el país, reconocida por el mismo público, por las y los mexicanos y a nivel internacional.
Y ella, en realidad, cantó una canción que tenía que ver con que las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Entonces, muchas felicidades a nuestras representantes en el Mundial.
PREGUNTA: Y de las jugadoras que ganaron los boletos para los partidos del Mundial.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, por ahí hay un video ¿no?, que fueron a Jalisco ¿no?
—A ver si lo ponen—.
PREGUNTA: Porque ya ve que luego dicen que “no fueron”, que “no las trataron bien” o que… bueno, ya sabe cómo lo manejan las benditas redes.
(INICIA VIDEO)
GANADORA DEL BOLETO PARA EL PARTIDO DEL MUNDIAL EN EL ESTADIO GUADALAJARA, KARLA ITZEL PEÑA VILCHIS: Estoy supercontenta.
Quiero agradecerle a la Presidenta Claudia Sheinbaum, a la secretaria de Turismo, por haberme dado la oportunidad de poder asistir a este partido. Asistir a un partido del Mundial es algo completamente diferente, esto superó mis expectativas. Me la estoy pasando increíble. Vivir esto es algo que nunca voy a olvidar.
GANADORA DEL BOLETO PARA EL PARTIDO DEL MUNDIAL EN EL ESTADIO MONTERREY, DAIRA YARETZI DÍAZ GARCÍA: Estamos aquí en el estadio. La emoción se siente a todo dar. Los gritos, el abucheo, la vibración del estadio, la felicidad está a tope.
Pues ya acabamos de ver el partido de Corea contra Sudáfrica. Ganó Sudáfrica, 1-0 el marcador. Y la emoción es otro nivel. La afición, cómo abuchean, cómo cantan el “Cielito lindo”, cómo hacen la ola, es toda una experiencia nueva y que la voy a guardar mucho en mi corazón.
Estoy muy agradecida con la Presidenta.
Muchas gracias a Secretaría de Turismo.
Y recuerden: “México está de moda”.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Secretaría de Turismo les proporcionó todo el apoyo para que pudieran llegar.
PREGUNTA: Perfecto.
Y ya dos últimos temas, rápidamente: en Diario Basta, bueno, en nuestra edición también del Estado de México, pues publicamos que en el municipio de Cuautitlán la alcaldesa Juana Carrillo informó que, derivado de auditorías, procesos de fiscalización al ejercicio 2024 de la administración encabezada por el exalcalde Aldo Ledezma, se detectaron presuntas irregularidades por 414 millones de pesos.
Esto fue desde… Reportó la apertura de procedimientos administrativos y la presentación de denuncias ante las autoridades competentes.
Y es que, de acuerdo con la información difundida, todas las observaciones involucraron obras públicas, adquisiciones, patrimonio municipal y manejo de recursos financieros.
Tomando en cuenta todos estos señalamientos y tomando en cuenta lo que es la Cuarta Transformación está dedicada a combatir lo que es la corrupción, ¿qué medidas se están tomando para evitar que este tipo de situaciones se den?
Y que, bueno, independientemente que lo tengan que aclarar o no, pues si se llega a comprobar que hay desvío de recursos o hay mal uso de esos recursos, puedan devolverse, en este caso, al erario.
Y no solamente estamos hablando del municipio de Cuautitlán, también de muchos municipios en donde se puedan detectar este tipo de anomalías y que no se quebrante el patrimonio, o en este caso el erario público, independientemente del partido que sea, sea del que sea.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Justamente hoy estuvo el titular de la UIF en el Gabinete de Seguridad, y está avanzando mucho en aquellas cuentas que son congeladas o inhabilitadas, cerradas.
Y cuando no hay reclamo del recurso, porque hay una parte, un primer reclamo que se puede hacer directamente en la UIF, si ahí no procede, entonces se pueden ir a Tribunales. Y si no procede, pues finalmente el recurso está asegurado, ni modo que se quede ahí, si ya pasaron todos los juicios, asegurado.
Entonces, ahora están entrando a juicios de extinción de dominio, junto con la Fiscalía General de la República, para que esos recursos, si se gana el juicio de extinción de dominio, puedan pasar al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y puedan ser utilizados para beneficio de las comunidades que más lo necesitan.
Entonces, están en ese proceso.
Recientemente, por cierto, la Fiscalía ganó dos juicios de extinción de dominio: uno del caso Odebrecht, otro del caso Agronitrogenados. Y estos inmuebles se pasan al INDEP, el INDEP los subasta y ese recurso es utilizado para beneficio de la gente.
PREGUNTA: ¿De cuánto es?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya vamos a ir presentando aquí en “La mañanera”, por lo menos una vez al mes, quizá una vez cada 15 días: cuántos recursos se recuperan y a quién se le otorga, porque tiene solicitudes el propio INDEP de para qué destinar estos recursos.
Hay comunidades que piden apoyo para instrumentos para orquestas infantiles, o incluso —como hizo el Presidente López Obrador cuando se vendió el avión Presidencial— se utilizó para la construcción de dos hospitales.
Entonces, ya muy pronto lo vamos a ir presentando.
Y le pedí que la Fiscalía y la propia UIF puedan informar de estos inmuebles y de la recuperación de recursos, que una vez que pasan todos los juicios y ganan el juicio de extinción de dominio, pues se le devuelven al pueblo, que es, en esencia, lo que estamos buscando.
PREGUNTA: ¿Se puede decir que va a ser una nueva sección aquí en “La mañanera” eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, ya la vamos a informar ahora que pase el Mundial.
PREGUNTA: Y finalmente, ya, ya para finalizar… Bueno, sí, ya. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ya son 3, ya son 3.
—A ver, de este lado. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Soy Aissa García, del canal Telesur.
Y quiero empezar con la pregunta del apoyo de México a Venezuela: México tiene una larga experiencia en terremotos, y quería saber si esa propia dolorosa historia explica también la rapidez y la sensibilidad con la que su gobierno respondió, reaccionó ante esta tragedia en Venezuela, que es una tragedia de proporciones dantescas.
Hoy, la Presidenta encargada habló de 589 fallecidos y 2 mil 980 personas heridas.
Usted ha dicho que va a hablar con la presidenta encargada, Delcy Rodríguez, a las 10:00 de la mañana. ¿Había hablado usted con ella antes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Habló…
PREGUNTA: Y también…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Perdón, adelante.
PREGUNTA: Y solo saber si ¿está preparado su gobierno para ampliar el apoyo si la tragedia sigue creciendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Habló el secretario de Relaciones Exteriores con autoridades de Venezuela y tuvo un mensaje telefónico con la presidenta encargada.
El día de hoy vamos a hablar con ella.
Actuar tan rápido tiene dos principios o dos acciones que se han desarrollado en México:
La primera es la solidaridad siempre por encima de todo, es parte de la cultura de nuestro pueblo y el gobierno debe ser parte de esta forma de apoyo. En México nos damos la mano siempre frente a la tragedia. Y también cuando no hay situaciones como estas, también siempre somos solidarios con vecinos, familia. Siempre apoyamos. Es incluso parte de la cultura que nos viene de los pueblos originarios, una cultura comunitaria por encima del individualismo. Eso es lo primero.
Y lo segundo es la preparación que tiene el Ejército Mexicano y la Marina. A partir del sismo de 1985, en donde la autoridad tardó mucho en atender porque no había una preparación para situaciones de este tipo, además de lo que fue el gobierno entonces —desde mi punto de vista, porque lo viví personalmente como estudiante apoyando a la gente—, pues cierta falta de sensibilidad, se tardaron en facilitar el apoyo, y en realidad fue la gente que inició con el rescate.
Y a partir de ahí, el Ejército, la Secretaría de la Defensa Nacional, inició con la preparación de lo que es el Plan DN-III, que ahora en realidad es ya ni siquiera es formalmente el Plan DN-III, porque ya va en el número VIII, IX, XI, pero se le sigue llamando “Plan DN-III” por el origen.
Eso significa que hay grupos especializados en el Ejército Mexicano para atender situaciones de emergencia. Pero, además, todo elemento del Ejército Mexicano, en el momento en que hay una emergencia, participa en las labores de rescate.
Es la única acción del gobierno donde no requiere una orden superior para poder actuar. En el momento que hay una inundación, hay un sismo, hay una necesidad por alguna emergencia, se decreta de inmediato el Plan DN-III; incluso previo, cuando se sabe que va a venir un huracán o alguna circunstancia natural de este tipo, y se actúa; no necesita el General secretario decirle al General de Región o al comandante de Región, al comandante de Zona: “prepárate para una situación así”, ellos ya tienen la instrucción de hacerlo y la preparación.
Entonces, gracias a eso, en el momento en que ocurre una situación de emergencia en otro país, se puede enviar de inmediato también el apoyo porque todo esto está preparado con anticipación.
Los medicamentos que se enviaron son una parte del IMSS Bienestar, en donde hay medicamentos que hay suficiente inventario, y también de la propia Secretaría de la Defensa Nacional.
Son 250 elementos. Y conforme vayan solicitando más apoyo, lo que podamos dar desde el gobierno; o si es necesario, también desde la ciudadanía convocar a un apoyo más generalizado.
PREGUNTA: De hecho, ya se abrieron varios centros de acopio por la ciudadanía ayer.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La propia ciudadanía y gobiernos estatales han abierto centros de acopio.
PREGUNTA: Presidenta, de este tema quiero saltarme al tema de Estados Unidos, porque ayer el secretario —permítame, Presidenta, por los camarógrafos atrás— ayer el secretario de Seguridad Nacional de Estados Unidos afirmó que “no hay un solo centímetro de la frontera norte de México que no esté controlado por los cárteles”. Y utilizó ese argumento para defender, obviamente, la construcción del muro fronterizo.
¿Cómo responde su gobierno a una declaración que, además de cuestionar la capacidad del Estado mexicano, parece reforzar una narrativa en la que la responsabilidad recae únicamente sobre México y no sobre factores como el alto consumo de drogas en Estados Unidos, el tráfico incontrolado de armas hacia México y las redes criminales que también operan en territorio estadounidense?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hace dos días, el presidente Trump publicó en su red social un comunicado que dice que “la frontera con México es la frontera más segura”.
Y también reconoce la disminución de la entrada de fentanilo, él habla de cerca del 66 por ciento —si no me acuerdo— en su publicación; en realidad, el último mes llegó a casi el 74 por ciento.
Entonces, no podría haber una frontera segura si no se trabaja de los dos lados, si no hay colaboración: Estados Unidos de su lado y nosotros de nuestro lado.
Desde nuestro punto de vista, siempre se ha mantenido así, incluso por todos los gobiernos de México, no soy la única Presidenta que lo ha planteado así, sino presidentes de, incluso, distintos partidos políticos, de que no es necesario un muro, que lo que se tiene que construir entre Estados Unidos y México son más puentes, no más muros. Esa ha sido una posición de México siempre y es nuestra posición.
Pero, además, el reconocimiento de ser la frontera o de —en este momento— estar en una condición de seguridad en la frontera sur de Estados Unidos, norte de nuestra parte, de ser una frontera segura, pues no podría ocurrir si no estamos trabajando de ambos lados de la frontera.
Entonces, hay mucho también en este momento vinculado con la elección que ellos tienen en noviembre.
Como hemos dicho, nosotros no queremos que usemos a México. Hay muchos temas en Estados Unidos importantes de atender para que se use a México como parte de la campaña. Entonces, mucho de esto tiene que ver con la elección de noviembre. Y nosotros siempre vamos a defender el trabajo que estamos haciendo en México.
No podría explicarse la reducción de la entrada de fentanilo porque ¿cómo se mide esa reducción? Las incautaciones que hace la Agencia CBP de Estados Unidos, en su frontera, eso es lo que ellos contabilizan como reducción de entrada.
¿Cómo hay reducción de entrada de fentanilo en la frontera de Estados Unidos si no estuviéramos nosotros haciendo nuestro trabajo? No podría explicarse.
Entonces, tiene que ver pues con el trabajo que hacemos y el trabajo que ellos hacen, y la coordinación que hemos establecido.
PREGUNTA: Por otro lado, la Suprema Corte de Estados Unidos, Presidenta, permitió al gobierno de Donald Trump bloquear solicitudes de asilo en la frontera con México.
¿Qué mensaje envía esta decisión a nuestro país?
Y quería saber si ¿a usted le preocupa que el derecho de asilo, como en este caso, quede subordinado a los intereses políticos en Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Quién fue quien…?
PREGUNTA: La Suprema Corte de Estados Unidos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en realidad, tiene que ver con una decisión que tomó el presidente Trump cuando entró al gobierno.
Había un esquema de entrada a Estados Unidos que había desarrollado el presidente Biden…
PREGUNTA: CBP One.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …que era el CBP One.
¿Qué es lo que hizo, en su momento, el Presidente López Obrador, Alicia Bárcena, como secretaria de Relaciones Exteriores y Migración?
Es que ese permiso se estableciera desde el sur de México, de tal manera que las personas que llegaran a la frontera norte ya tuvieran su permiso de asilo y, en todo caso, ya en la entrada pudieran hacerles las revisiones que tuviera que hacer Estados Unidos.
CBP One, lo desapareció el presidente Trump el primer día que entró al gobierno.
Y ahora la Suprema Corte lo que entiendo es que ratifica esta decisión del presidente Trump de quitar el CBP One. Y pues es una decisión de Estados Unidos.
Nosotros lo que hacemos es: ahí donde hay migrantes de otros países, en la frontera sur, pues buscar la manera ya sea de que se queden en México, si tienen algún problema en su país; o si desean regresar a su país darles las facilidades para que regresen.
PREGUNTA: Presidenta, hay un tema que quisiera retomar y es: después de la experiencia de lo ocurrido entre la decisión del gobierno de Chihuahua, la decisión unilateral y no autorizada, quería saber si ¿hay avances en esa investigación y qué lecciones deja este caso para garantizar que no vuelva a repetirse una acción similar?
Por ejemplo, quería saber si ¿el gobierno, su gobierno, modificó o reforzó los protocolos para impedir que agentes extranjeros, como en este caso de la CIA, participen en operativos sin el conocimiento y la autorización de las máximas autoridades del país o las autoridades de seguridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Las autoridades estatales deben cumplir con la ley.
La Fiscalía está haciendo su investigación y ellos tienen que reportar hasta dónde ha llegado la investigación, y si hay fincamiento de responsabilidades. Ya lo tiene que informar, en su momento, la Fiscalía, si ese es el caso.
Pero todas las autoridades en México no podemos decir que “no conocemos las leyes”. Tenemos que cumplir con la Ley de Seguridad Nacional, todas: estatales, municipales y federales.
Entonces, cualquiera que quiera tener una relación con una agencia de los Estados Unidos debe necesariamente pasar por la Secretaría de Relaciones Exteriores, ese es el mecanismo. Si no pasa por la Secretaría de Relaciones Exteriores y no se reporta y no tiene el permiso federal: no tiene permiso, porque los estados no pueden dar permisos relacionados con otros países.
Digo, pueden tener intercambios culturales, educativos, pero en lo que se refiere a la seguridad la participación de instituciones de otros países tiene que ser regulada necesariamente por la Secretaría de Relaciones Exteriores, y tiene que ser informada y aprobada por un comité especial del Gabinete de Seguridad.
Entonces, cualquier autoridad debe cumplir con esa ley.
PREGUNTA: Y última pregunta, sobre Colombia: el nuevo presidente declaró a los cárteles mexicanos “objetivo militar” y los responsabilizó de violencia en el Cauca.
¿Cómo recibe México una declaración con ese tono? Que yo vi una entrevista y era un tono bastante exaltado.
¿Buscará su gobierno un diálogo con el nuevo presidente colombiano para que el combate a los cárteles se dé con cooperación —como se hace con Estados Unidos—, inteligencia y respeto a la soberanía y no con declaraciones de guerra?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay colaboración y hay cooperación con Colombia desde hace mucho tiempo, no es de ahora. No es que hubiera colaboración con el presidente Petro particularmente, que sí había colaboración o hay colaboración, sino desde antes hay una relación de las Fuerzas Armadas de Colombia y las Fuerzas Armadas de México. Y hay mecanismos de colaboración, eso existe.
Ahora, cada quien que se encargue de su parte, ¿no?, que cada quien se encargue de su parte. Colombia que se encargue de su parte y nosotros nos encargamos de nuestra parte, porque las diferencias políticas que pueda haber entre un proyecto de nación y otro, en un país y otro, no deberían traducirse en asuntos de este tipo; al revés, debería plantearse colaboración y cooperación.
Entonces, pues que atienda los asuntos allá.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver, Dalila, que…—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Dalila Escobar, de Proceso.
Primero quisiera preguntarle —me voy a quedar sentada— sobre esta situación que se ha dado en los anteriores días en los que se difundió el audio de una conversación que tuvo la gobernadora de Baja California, Marina del Pilar, en torno a: si iba a tener o no una visita a un Consulado de Estados Unidos en México, si se iba a acompañar también de abogados, que estaría relacionado con el asunto de una revocación de visa.
Saber si ¿usted tiene conocimiento sobre este asunto y si ha conversado, más allá también de Estados Unidos, con la gobernadora sobre esta situación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre este tema no he conversado con ella.
Y pues, ella tiene que aclararlo, creo que ya lo aclaró. Es un asunto de ella y entiendo que ya salió a aclararlo.
PREGUNTA: Sí, ella había mencionado que no quería… Bueno, en el audio, de hecho, se escuchaba que no quería que se filtrara esa conversación; que también había acudido a un abogado, Michael Nadler, quien, bueno, fue un fiscal federal en Estados Unidos y que, además, de alguna forma ha atendido temas, por ejemplo, como lavado de dinero; él, el abogado.
Entonces, ella decía que “actualmente ya no lo es” y que a final de cuentas en algún momento sí hubiera requerido de sus servicios.
Saber si ¿esto a nivel nacional no es relevante, por la situación que se ha dado en torno a otros, también políticos, incluso de diferentes partidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo aclaró ella, ya lo aclaró.
PREGUNTA: ¿Ya no hay nada más que aclarar en…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo aclaró.
PREGUNTA: También, Presidenta, sobre la información que se da a conocer respecto de los bienes que tiene el exfiscal general de la República, Alejandro Gertz Manero, que actualmente es embajador de México, quisiera preguntarle si es… Vaya, son muchísimos inmuebles, es una fortuna que asciende a varios millones, por muchos años, y también a autos de lujo.
Si ¿es un ejemplo, pues de austeridad, para cómo viven muchos mexicanos en nuestro país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, él lo declaró ¿no?
PREGUNTA: Sí, es una declaración patrimonial.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La información viene de una declaración de él de su patrimonio y él dice que ese patrimonio viene de su familia, de lo que él ha adquirido.
Entonces, él fue transparente y declaró su patrimonio. Entonces, pues es su patrimonio.
PREGUNTA: O sea, ¿no considera usted que es un ejemplo de, pues, cero austeridad como para la representación de México en el exterior?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es su patrimonio y él lo declaró, o sea, hay total transparencia por parte de él de su patrimonio. Malo sería que tuviera un patrimonio que no declarara.
Entonces, es un patrimonio que él declara y que él tiene.
PREGUNTA: ¿No lo ve como ningún problema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues él lo hace público, él lo declara, él dice cómo lo adquirió; entonces, es transparente.
PREGUNTA: Presidenta, también preguntarle: usted mencionaba hace unos días que “se recibe a las madres buscadoras”. Si bien, no nada más por usted… Bueno, usted ha mencionado que “recibe algunos casos” y también en la Secretaría de Gobernación.
Sin embargo, precisamente horas antes de la declaración había madres y esposas de personas desaparecidas en Nuevo Laredo; acudieron a la Secretaría de Gobernación y ellas denunciaron que fueron plantados por los funcionarios.
De hecho, se había puesto muy firme una fecha en específico, ese lunes, el mes pasado, para que fueran atendidos como víctimas de hechos que sucedieron en mayo de 2018, pero que tienen a sus familiares desaparecidos desde entonces. Y, bueno, ellas acusan también que no han tenido la atención en torno a la reparación del daño, bueno, todo el sistema que tiene que ver con el asunto de atención a víctimas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La atención a víctimas se da a nivel estatal y a nivel federal.
Y Rosa Icela, secretaria de Gobernación, hace un extraordinario trabajo. Y es una de las mujeres más sensibles al dolor ajeno, humano, que conozco, y más profesionales, en su trabajo.
Entonces, ustedes han sido testigos, de hecho, porque ha habido momentos en que esas reuniones son públicas, de la atención que ella y el equipo de la Secretaría de Gobernación brinda cuando se solicita apoyo por parte de colectivos de familiares de buscadores.
Entonces, ahora se dice que “no hay atención”.
Mi equipo, fíjense, iba a mandar una fotografía de una reunión que yo tuve con una en… fuera de la Ciudad, una atención que hice a una persona de un colectivo que habían dicho que “no había recibido”.
Yo les dije: “no, no la publiquen, no quiero que se publique, porque este no es un asunto de andar presumiendo si te reúnes o no te reúnes. El asunto es lo que hace uno”.
Entonces, Rosa Icela hace un excelente trabajo, y cada 15 días se reúne, y está de manera permanente.
Y la compañera que es de la Comisión de Búsqueda pues está en todo el país apoyando, ayudando de manera muy profesional; igual, ayudando no solamente como víctimas, sino en la búsqueda de las personas desaparecidas.
Y están haciendo un trabajo muy encomiable, la verdad, de mucha sensibilidad social y profesional en el sentido de encontrar a las personas desaparecidas.
Entonces, si alguien solicita la reunión, estoy segura que Rosa Icela se las va a dar, si no ella, todo el equipo de la Secretaría de Gobernación.
PREGUNTA: Este grupo de madres y de esposas lo que decían es que se les había fijado la fecha para el lunes 22, y que, de hecho, fue el subsecretario Medina.
Sin embargo, al momento de llegar a la Segob, los tuvieron varias horas esperando y al final se tuvieron que retirar porque, además, les dijeron que “si no se les había dado el dinero para los viáticos, entonces eso quería decir que la reunión que se había fijado con formalidad no se iba a llevar a cabo”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo la información particular de esa reunión, pero sí te puedo asegurar totalmente que Rosa Icela, Arturo, son personas de una enorme sensibilidad, de enorme sensibilidad, y que apoyan a los colectivos y a las familias.
Entonces, a lo mejor se dio una situación en algún momento, y en todo caso se tiene que aclarar, pero hay una atención muy importante.
PREGUNTA: Y finalmente, Presidenta, quisiera preguntar una duda que ha surgido también en medios: ¿sigue al frente el General Águila del Tren Maya, Lozano Águila?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, hubo un cambio.
Es normal ese cambio, no es en particular por alguna razón. La Secretaría de la Defensa Nacional tiene como norma hacer cambios cada dos, tres, cuatro años a las personas que están en diversas responsabilidades.
Y fue una decisión del General secretario la sustitución… No recuerdo ahora el nombre del General. Estaba él a cargo de Banjército y ahora se fue a cargo del Tren Maya. Y el General Águila entra a cumplir otras funciones.
Pero es parte de la rotación que ellos hacen normalmente en los distintos… en las distintas responsabilidades que tienen, sea relacionadas con la seguridad o sea relacionadas con otros temas.
PREGUNTA: ¿No se había hecho público este cambio, verdad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, lo hizo público la Defensa Nacional, en su momento.
PREGUNTA: Y tiene que ver… Bueno, ya decía usted que “no tiene que ver con el tema del desarrollo al frente del Tren Maya”, pero ¿cómo considera usted que ha sido este proyecto a lo largo de todo este tiempo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy bueno, buenísimo, extraordinario.
PREGUNTA: ¿Ya logró los números que estaban buscando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un plan. Ese plan tiene que ver con ir aumentando los ingresos para, en el 2029... Además, con el funcionamiento de la carga —porque así son en general los trenes—, con el funcionamiento de la carga van a avanzar en su punto de equilibrio, igual que el caso de Mexicana.
Pero tienen asegurado su financiamiento por un esquema que dejó el Presidente López Obrador para el financiamiento de los primeros años del Tren Maya.
Entonces, no tiene ningún problema y va muy, muy bien el Tren Maya.
PREGUNTA: ¿En cuántos años más veríamos que ya está en el nivel?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se ha presentado incluso aquí, aquí en “La mañanera” se ha presentado: cuál es el punto de equilibrio, cuándo se va a lograr, por qué se va a lograr en ese momento.
Es un trabajo muy profesional.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos de este lado, de este lado. A ver, la compañera allá—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Amanda. —Me voy a poner de pie, pero no sé si les afecto ahí el tiro. Bueno, me quedo sentada—.
Presidenta, desde hace ocho días en la Segob hay un plantón de un colectivo trans llamado “LLECA” encabezado por Victoria Sámano.
Ellas piden una reunión precisamente con Rosa Icela, y piden: salud para las personas trans, atención a las enfermedades por modelantes, acceso a terapias de reemplazo hormonal, cirugías de reafirmación de género.
En el tema de educación: apoyos para terminar la educación básica porque hay algunos rezagos, algunas de las hermanas trans solo tienen primaria y secundaria.
Y en cuanto a trabajo, ellas piden capacitación y apoyo para que las personas trans puedan emprender y, asimismo, emplearse, ya que no les dan trabajo precisamente por la discriminación.
Le decía, Presidenta, ellas piden una reunión con Rosa Icela y no han tenido este diálogo con ella. Incluso hasta elementos de la Guardia Nacional han querido desalojarlas del plantón que tienen ahí afuera de la Segob.
¿Cuál es su postura, Presidenta, respecto a este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Las ha atendido Secretaría de Gobernación, no necesariamente Rosa Icela, que ha tenido mucho trabajo, a veces ella personalmente no tiene la posibilidad de atender de manera personal, pero sí han sido atendidos por la Secretaría de Gobernación, las Subsecretarías que corresponden.
Algunas cosas corresponden al Gobierno Federal y otras corresponden a los gobiernos estatales. En algunos casos…
Por ejemplo, cuando fui jefa de Gobierno, se puso la primera Clínica para Personas Trans, y esa Clínica sigue funcionando a cargo del Gobierno de la Ciudad, se quedó ahí. Y no pasó al IMSS Bienestar por considerarse que es un tema que corresponde más bien al estado.
Entonces, lo que se está buscando también es —porque la mayoría son de la Ciudad de México— cómo una parte también puede ser atendida por el Gobierno de la Ciudad de México.
Pero se les ha atendido, no directamente por Rosa Icela, pero por equipo de la Secretaría de Gobernación.
PREGUNTA: ¿Puede haber un diálogo precisamente con otros elementos del Gobierno Federal, Presidenta, de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Y hay que traer a los gobiernos estatales que correspondan también para su parte de atención, porque hay una parte que le corresponde al Gobierno Federal, pero hay otras… Por ejemplo, incluso en la normatividad que tiene que ver con no a la discriminación, con erradicar la discriminación, mucho tiene que ver con el Gobierno Federal, pero hay otra parte que son los gobiernos estatales quien tiene que hacer las acciones necesarias para que no haya discriminación.
Entonces, por eso la idea es que se incorpore al Gobierno de la Ciudad, que es principalmente el plantón es de personas de la Ciudad de México.
PREGUNTA: Sí, de la Ciudad de México.
¿Ve viable, Presidenta, estas solicitudes que tiene la comunidad trans?
Sobre todo, también hay un rezago en vivienda.
Hemos detectado también que, por ejemplo, a la entrega de pasaportes, a las personas trans demoran hasta 4 meses en entregarle un pasaporte, cuando una persona que no ha transicionado, en ese mismo día se va a su casa con su pasaporte.
Y precisamente hablando de esto, no sé si usted tenga dentro del plan a los próximos 4 años tener un instituto de inclusión o una Secretaría de inclusión, que no nada más vele por los derechos de las personas LGBT, sino de afromexicanos, trabajadores y trabajadoras sexuales, neurodivergentes y todos estos grupos históricamente vulnerados.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Existe el Conapred, que es la Comisión Nacional contra la Discriminación.
PREGUNTA: Pero no puede implementar políticas públicas, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora, hay derechos que son para todas y para todos; por ejemplo, la Vivienda del Bienestar.
Entonces, difícilmente se puede hacer un programa especial para personas trans para vivienda. Más bien, la idea es: incorpórate al programa de Viviendas para el Bienestar. Y les platicamos cómo se pueden incorporar a ese programa y cómo pueden acceder a la vivienda.
Entonces, se trabaja en esa perspectiva, buscando siempre apoyar y que haya inclusión.
El tema de los pasaportes:
El pasaporte requiere un requisito, que es el acta de nacimiento.
En muchos estados el cambio de nombre que muchas veces solicitan las personas trans ya está regulado y no tiene ningún problema porque, además, muchas veces se queda en el acta de nacimiento cómo se llamaba antes, cómo se llama ahora. Y muchas personas trans han pedido que no necesariamente eso esté ahí, porque se presta a discriminación.
Entonces, por ejemplo, en la Ciudad de México eso ya está resuelto, en otras entidades de la República no está resuelto.
Y como los registros civiles dependen de los estados, pues nosotros lo que hacemos es buscar que se resuelva estos temas, pero muchas veces tiene que ver —nuevamente, repito— con los temas estatales. Por eso, la mesa de trabajo tiene que ser con el Gobierno Federal y también con los gobiernos estatales. Pero hay toda la apertura de nuestra parte para poder atender a las personas trans y poder garantizar sus derechos.
PREGUNTA: Y ya por último, Presidenta: mañana es el día de la marcha. Precisamente el llamado que hace usted, políticas públicas a los demás seguidores del movimiento, a la oposición, a la ultraderecha. ¿Qué llamado haría precisamente para mañana, que es, digamos, la fiesta máxima de la comunidad LGBT?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues lo primero es no a la discriminación bajo ninguna circunstancia.
Que justamente, por cierto, es la ultraderecha, la derecha, quien visualiza a las personas de una sola manera y no tiene visiones de inclusión y de diversidad, eso es una característica de la derecha.
Y nosotros tenemos una visión de inclusión en todos los sentidos y de apertura de derechos en la medida de lo posible. Digo “de lo posible” porque muchas veces hay limitaciones presupuestales para garantizar… no garantizar, sino abrir nuevos derechos. Pero en la medida de lo posible, evidentemente, lo que buscamos es la inclusión, la no discriminación y el reconocimiento de los derechos de todas las personas.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Ya, por último, solicitarle si puede hacer algo ahí en el tema de Canal Once, que lamentablemente tiene un mes tomado por estudiantes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está trabajando con el subsecretario de Educación Superior y Mario Delgado, están trabajando. Son pocos estudiantes ya los que tienen tomado el Canal Once. Y sí llamamos a la entrega del Canal. Y se están atendiendo demandas que tienen del Politécnico.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos de este lado—.
PREGUNTA: —Presidenta, ¿podrían explicar lo de (inaudible) sobre el Castillo de Chapultepec…? Hay una denuncia…—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah.
—¿Cómo fue el pago de derechos, dice?—.
PREGUNTA: —¿Cuánto pagaron exactamente? Si hay una denuncia…—
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchas gracias, muchas gracias. Y qué bueno, qué oportuno.
Bueno, nada más precisar: este evento que, además, tuvo invitados de más de 200 países, considerando que México es sede del Mundial, y yo diría que es el anfitrión realmente cultural como potencia de este evento tan importante en el mundo, es y fue un evento para nosotros de diplomacia cultural porque dio visibilidad a nuestro país como anfitrión cultural.
Lo que se hizo fue, bajo la norma y como tiene que ser, se llama, ahí preciso, se llama: “pago de derechos por uso”.
¿En qué marco? En el marco de esta actividad de visibilidad para México de diplomacia cultural.
Reitero, vinieron más de 200 representantes de todo el mundo y México tiene una visibilidad central ahorita en un evento como este.
Es eso, se llama: “pago por uso de derechos”, esa es la precisión.
PREGUNTA: (Inaudible)
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Ya lo habíamos comentado, que era un millón 300 mil pesos.
PREGUNTA: ¿Sobre la denuncia que están interponiendo los (inaudible)?
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Sí, ya lo hemos platicado, incluso el director del INAH ya platicó con muchos de ellos. Pues no procede porque no hay ninguna violación a ninguna ley, porque es pago de derechos por uso del espacio en el marco de un evento cultural, de diplomacia cultural, en México como anfitrión del Mundial, principalmente.
PREGUNTA: ¿(inaudible) que no procede?
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Lo van a revisar, hay un procedimiento con el Jurídico…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No fue denuncia en la Fiscalía, fue administrativa.
PREGUNTA: —(Inaudible) Fiscalía General de la República la denuncia—.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Sí, pero no…
—Sí, adelante—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si hay una denuncia en la Fiscalía, ellos tienen que hacer la investigación. Administrativamente se resuelve de una manera distinta.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Y no hay violación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, por la pregunta que hizo Dalila, voy a mostrar la fotografía de cómo sí se atendió a los colectivos. Rosa Icela está muy pendiente de las conferencias.
PREGUNTA: —(Inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, los atendió Claudia Galindo, directora general de Estrategia para Derechos Humanos.
PREGUNTA: —(Inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, pero fueron atendidos. A lo mejor en ese momento Arturo no pudo atenderlas por estar realizando alguna tarea, pero sí fueron atendidas, ahí está la evidencia.
—Bueno, vamos…—.
PREGUNTA: —(Inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, del museo—.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí. Ah, no sirve el micrófono, que te lo cambien—.
PREGUNTA: Presidenta, muy buenos días. Secretaria, Bulmaro, tengan muy buenos días. Héctor Herrera, de ACI de Hidalgo y ACI de México.
Preguntarle, Presidenta: ¿con este Museo van a ser invitados algunos estados, van a dar exposiciones?
Un caso, que yo siempre tengo presente a mi estado, el estado de Hidalgo, que le aprecia, le apreciamos mucho. El tenango más grande que tenemos ahí es una buena exposición, digo, en nuestro parecer.
Si ¿va a haber invitados, gobernadores?
En esa parte, nada más esta pregunta, Presidenta, y dar paso a lo que se considere.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, les voy a mostrar el mapa que tiene el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, de Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas en México.
Son 70 pueblos: 69 pueblos indígenas, un pueblo afromexicano.
16 mil 237 comunidades registradas ante el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas: 15 mil 795 indígenas, 442 afromexicanas.
69 lenguas.
Y 25.8 millones de población indígena y afromexicana, reconocidas por ellos mismos cuando se hace el Censo de Población y Vivienda.
Y 20.5 porcentaje de población indígena y afromexicana a nivel nacional, 20.5 por ciento.
Son 28 entidades y mil 391 municipios.
Y aquí están cada uno de los pueblos, de las comunidades.
“Catálogo Nacional de Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas”.
Y cada una de las comunidades, pueblos, en su gran mayoría tienen textiles que vienen, algunos del origen, de antes de la llegada de los españoles, y otras que se elaboraron posteriormente incorporando otras técnicas.
Y lo que queremos es que todas ellas sean mostradas en el Museo, los que ya existen como exposición permanente y exposiciones temporales vinculados con los pueblos vivos.
Yo les voy a contar una historia del Museo.
—Por ahí tiene Jessi una foto. A ver—.
Esa soy yo.
Cuando éramos pequeños… Mi madre siempre fue amante de las culturas, de los textiles, de las artesanías, y del conocimiento de las grandes civilizaciones previas a la llegada de los españoles, y las de ahora.
Entonces, cuando éramos muy pequeños, viajamos. Tenían mis papás un Renault, un Renault 8, 10, no sé qué era.
INTERVENCIÓN: —De Ciudad Sahagún—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hecho en Ciudad Sahagún, justamente.
Y cargábamos con las almohadas y viajamos por todo el país visitando sitios arqueológicos.
Y mi madre hizo una colección de huipiles. Ese huipil amuzgo o de Ometepec, cuando fui a Amuzgo, o a Ometepec —¿dónde fue el evento, en Ometepec?— se las mostré en el evento.
O es de Xochistlahuaca, como este. Pero ese es antiguo... Bueno, como yo.
Entonces, mi madre me dijo: “oye, puedo donar la colección que tengo al Museo”, cuando le conté que iba a haber un Museo Textil. Y entonces, hay una colección que hizo mi madre cuando éramos pequeñas, de mi mamá.
Entonces, donó su colección al Museo, entre muchas otras colecciones que ya existían y que se fueron incorporando a distintos lugares.
Entonces, para mí usar un huipil es parte de mi vida, porque desde muy pequeños viajamos por toda la República.
Mi madre, muy independiente siempre, llegábamos a ir a Acapulco como familia chilanga, de vacaciones, y tomaba el auto y nos íbamos hasta Ometepec, hasta Amuzgo llegamos. Estábamos hablando de 4 o 5 horas de camino y de regreso.
Entonces, iba allá a casas de familias que conocía a comprar huipiles.
Entonces, a mí me da mucho gusto que la Secretaría de Cultura haya pensado, visualizado este Museo, pues porque, aparte de la riqueza cultural de México, pues de manera personal hay una…
PREGUNTA: ¿Y va a haber venta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Va a haber venta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A un lado está Fonart.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fonart, como explicó —ya quita la foto, ya— como explicó Claudia, justamente por esta historia personal, y además de reivindicación de los textiles… Porque además el objetivo no es solo que puedan tener una exposición, que se vendan, que se reconozcan, sino que quienes lo elaboran vivan con bienestar por su trabajo.
Entonces, particularmente en esta zona de Guerrero-Oaxaca, se está haciendo un programa de apoyo. Y ya llegó también a Michoacán y lo vamos a seguir ampliando.
Pero, particularmente en este caso, por esta visión personal, decidimos fortalecer Fonart.
¿Qué tiene Fonart?
No tiene intermediarios. Porque muchas veces las artesanías, como los productos agrícolas, se venden a un intermediario y lo que le llega al productor es muy poco y se vende el producto en el mercado a un precio mucho más alto, y muchas veces pasa con las prendas o con otras artesanías.
Entonces, Fonart lo que hace es que compra directo de las y los artesanos, y se vende. Y lo que se vende no es para la ganancia de Fonart, sino es para regresarlo a las y los artesanos.
Y se está incorporando a Original, que fue una primera exposición que se hizo cuando Alejandra Frausto era secretaria de Cultura, que retomó Claudia con Marina Núñez. Y que se ha hecho mucho más grande, porque ya no solo es en la Ciudad de México, sino es en otros lados de la República.
Y el objetivo es que incluso, si desean las artesanas generar alguna estilización del huipil, como, por ejemplo el vestido que traigo hoy, que tiene cierta estilización en la manera en que está hecho el vestido, entonces se da la capacitación y ellas ya deciden si lo realizan o no. Y a partir de ahí, se hace esta venta que les llega directo a las y los artesanos.
Y entre otras cosas, nuestro objetivo es crear la marca Original, como marca. De tal manera que se pueda vender en todo el país y también en el exterior, con la garantía de que el recurso no se lo queda a nadie, más que las y los artesanos; y en todo caso, el costo de operación de lo que significa la venta.
Ese es el objetivo: que las artesanas, los artesanos puedan vivir de su trabajo.
Y por eso es Fonart.
Y está a un lado Fonart. Está en muchos lugares, están ampliando muchas tiendas Fonart, pero, en particular, junto al Museo Textil está una tienda Fonart.
PREGUNTA: Y, Presidenta, ¿qué opinión tiene sobre la disculpa pública que pidió el diario El Universal a la familia del escritor Carlos Monsiváis, luego de un texto que publicó esta semana una persona en sus páginas, cuya veracidad no ha sido sustentada, ya que el mismo autor del texto refiere que “no, no ha hallado ese audio de tal entrevista”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, qué bueno que pide disculpas.
Ahora, no se hubiera dado —pienso yo— si no hubiera habido esta expresión masiva de indignación, y la carta de la familia, y la carta de la familia.
Entonces, yo lo dije: “es innombrable lo que hicieron, es un… Quien publica algo así no tiene la más mínima ética, moral, nada”.
Ahora, qué bueno que se disculparon ya, ¿no?, pero es por la indignación que se generó y la denuncia que pone la familia.
PREGUNTA: —También que recibió amenazas de muerte al…—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ay! Digo…
PREGUNTA: —(Inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mira, ya defender eso, Reyna, ya está “muy cañón”, la verdad. Ya ponerte a defenderlo, de verdad, ya… Una cosa es una cosa y otra cosa es otra cosa, la verdad.
Entonces: indefendible, indefendible, indefendible, la verdad. No se puede defender algo así tan ruin, tan putrefacto.
—Vamos—.
PREGUNTA: Perdón, tenía la palabra. Presidenta, para esta parte de lo del Museo, ¿va a haber también alguna visita interactiva? Me están preguntando algunos comentarios vía redes. ¿Va a haber esta interacción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, vamos a buscar que tenga una…
PREGUNTA: A distancia, digo, interactiva.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Una 3D, una visita en 3D que se pueda.
PREGUNTA: Del Museo, del propio Museo, porque hay, bueno, hay muchos estudiantes…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, por quien no pueda venir.
PREGUNTA: Exactamente, no puedan venir. Porque están muy interesados, ahorita que vi las redes para una visita, a la mejor de 360, ahora que le dicen.
Muchísimas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos a la última, la última y nos vamos. A ver, allá, al compañero que…—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Cristian Galarza, para Cultura Colectiva.
Estaba la compañera hablando precisamente del día de mañana, que es la marcha del orgullo aquí en la Ciudad de México.
Nosotros sabemos que usted siempre ha estado muy involucrada, muy de cerca con la comunidad. Cuando era jefa de Gobierno pues estaba atendiendo, o siempre atendió, perdón, la organización de este movimiento.
Lo que sucede este año es que la comunidad está un poquito lastimada o siente un poquito de inconformidad porque no va a poder llegar de la misma manera que lo hace, año tras año, al Zócalo, pues por la razón del evento deportivo ¿verdad? en el Zócalo.
Entonces, a lo mejor el mensaje de usted hacia la comunidad que se siente un poco inconforme que no van a llegar como todos los años, no sé cuál sería ese mensaje.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no llegan al Zócalo no porque la jefa de Gobierno o su equipo estén planteando que no deban llegar, sino sencillamente porque hay partidos de futbol, y es justamente la celebración en el momento que está el Mundial.
Entonces, igual que en otros… a otras personas que se han manifestado, pues en este momento no se puede llegar al Zócalo por única ocasión, porque se está desarrollando esta actividad en la que participa muchísima gente que va a ver los partidos. Pero eso no quiere decir que no haya solidaridad, apoyo, inclusión y reconocimiento.
Entonces, pues también un poco de comprensión del momento que se está viviendo por la justa deportiva, pero no tiene nada que ver con algún asunto en contra.
Y pues ya el próximo año, pues ya que se pueda llegar al Zócalo.
PREGUNTA: Claro. Y también en ese tema, Presidenta, a lo mejor me gustaría que nos comentara, si es posible, ¿verdad? Usted a lo largo de su carrera política, no sé si ha tenido alguna influencia positiva de personajes que abiertamente son parte de la comunidad LGBT.
Si nos pudiera compartir alguno de estos impactos positivos en su vida, en su carrera —pues sí— política, que le ha llevado ahora a ser la primera mujer Presidenta en la historia de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es parte de la construcción de un país más justo por la que todas y todos hemos luchado.
No sé si… Hay secretarios, por ejemplo, en mi Gabinete, no sé si, por primera vez, que abiertamente reconocen su preferencia sexual que a lo mejor en otras ocasiones no se había dado, y eso es parte de la inclusión, del reconocimiento y también de que abiertamente se pueda decir hoy —cuando antes no era así— su preferencia sexual.
¡Y qué bueno!
Fíjense, referido a la carta, el uso de la homofobia como un esquema de crítica es típico de la derecha, típico de la derecha.
Entonces, no, este es un país libre, afortunadamente. La libertad es en todos sentidos. No es la libertad que proclaman otros, que es la libertad del mercado, que es una “libertad”, porque a esa “libertad” del mercado solo puede acceder quien tiene recursos, y ese mercado es justamente el que llevó a muchos mexicanos y mexicanas a la pobreza, por una visión desde el gobierno de que “todo lo resolvía el mercado”, que es la visión neoliberal.
Solo se habla de esa libertad, la libertad del que pueda comprar y vender. Pues, sí, pero para poder adquirir algo necesitas ingresos, y si hay salarios de hambre en un país pues ¿cómo vas a poder hablar de libertad?
Ah, pero cuando se habla de libertad en todos los sentidos: libertad para que las mujeres puedan ser lo que quieran ser, libertad en términos de la preferencia sexual, libertad en términos de hablar de la libertad de expresión: “ah, esa libertad no, ¡¿cómo?!, esa no, a esa hay que censurarla, a esa hay que discriminarla”.
México, afortunadamente, somos un país libre, y nos respetamos, que es lo más importante, el respeto. Algunos no respetan, pero son los que luego no tienen el reconocimiento de la gente.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Bueno, vámonos ya.
Nos toca “Suave Patria”.
PREGUNTA: —(inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy vamos a Chiapas.
Vamos a tener una reunión de los gobernadores que están incorporados al IMSS Bienestar en un ratito.
Bueno, voy a hablar a las 10:00 con la Presidenta de Venezuela.
Después, tenemos esta reunión con los gobernadores para —la tenemos periódicamente— para los avances del IMSS Bienestar.
Y después, nos vamos a Chiapas.
Mañana vamos a inaugurar esta planta de moscas estériles para atender la plaga del gusano barrenador.
Y vamos a recibir a la secretaria Rollins, secretaria de Agricultura de Estados Unidos, y el embajador de Estados Unidos en México también va a estar en el evento, para hacer conjuntamente la inauguración, porque Estados Unidos puso el recurso principal para que se pueda desarrollar esta planta.
Entonces, nos vamos a Chiapas al ratito.
Bueno, vamos, “Suave Patria”.
PREGUNTA: —(inaudible) Ramírez Camacho—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta.
Kjimi, Presidenta, la saludo con mucho respeto. Muy buenos días.
Kjimi, secretaria.
Amigas y amigos, kjimi.
Les acabo de saludar en la lengua ñjatrjo, el mazahua, una de las cinco lenguas originarias que se habla en el estado mexiquense, en el Estado de México.
México se viste de gala incluso cuando no está de fiesta, porque aquí los hilos no se entraman solo para formar una prenda. Se dibujan, se trazan símbolos, escenas y vuelven visible la memoria de una comunidad.
Un bordado puede aparecer la vida del campo, la figura de un animal o el camino de un pueblo que nunca termina.
Y los saberes para crear estas maravillosas figuras no siempre se guardan en los libros, se transmiten viendo y escuchando a las artesanas y a los artesanos.
Porque en México el orgullo también se lleva puesto.
Por favor, acompáñenos a ver el siguiente video.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN: “SUAVE PATRIA”: EL TELAR EN EL ESTADO DE MÉXICO)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Los talleres de textiles mazahuas son santuarios que resguardan la historia de nuestro país.
Lugares donde la lana, la manta y los hilos cobran vida, porque son protagonistas de una tradición ancestral.
La fuerza de nuestros textiles radica no solo en los hilos y en el hilo, sino en el valor de las manos, la vista, el cansancio de todas las artesanas y los artesanos.
Es un arte que llevan en el corazón, que crean para México.
Y esa es la importancia de adquirir estos tesoros hechos a mano, pues, al hacerlo, obtenemos una pieza que guarda entre sus costuras, la esencia de un pueblo.
Porque el textil mazahua no termina cuando sale del taller, continúa abrigando a quien lo porta, enorgulleciendo a quien lo crea.
Y esto solamente pasa aquí, en nuestra tierra, en México, el lugar donde todas, todos, todes nos damos la mano.
Nukjü. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Presidenta ¿la reunión con los gobernadores es presencial o por Zoom?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Presencial.
Gracias.
—000—