URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-19-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-19
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 19 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Un aplauso a la Selección!
Contentos, contentas. Felices.
Todos, muy muy emocionados. Pura felicidad.
Muchas felicidades a la Selección Nacional por su juego —siéntense, por—, por el juego, el gol, la atajada del portero y por la felicidad que le dan al pueblo de México. Muchas, muchas felicidades.
Tenemos un minivideo del festejo de ayer en algunas ciudades del país.
Y después, vamos a presentar. Está aquí con nosotros Octavio de la Torre, presidente de la Concanaco Servytur. Él nos va a platicar de una campaña especial que se llama “La Gran Escapada, el Buen Fin del Turismo”.
Y también está aquí, como muchos de los viernes, y nos da gusto recibirla, la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez. Va a hablar… Bueno, vemos el video, luego habla Josefina y luego Octavio.
Y al cierre de la conferencia, “Suave Patria”.
Hoy nos vamos a Baja California, vamos a estar en San Quintín hoy mismo.
Después, vamos a Ensenada; Tijuana.
Vamos, después hasta San Luis, Río Colorado, que estamos construyendo un hospital del IMSS. Y ahí la Defensa también nos ayudó, los ingenieros militares, a iluminar todo San Luis, Río Colorado, en Sonora.
Y regresamos, después, a Mexicali.
Así que es un fin de semana en el norte del país.
Bueno, vamos con el video.
(PROYECCIÓN DE VIDEO SOBRE FESTEJOS EN EL PAÍS POR EL PARTIDO DE LA SELECCIÓN NACIONAL MEXICANA EN EL MUNDIAL 2026)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas felicidades a la Selección nuevamente, y a todas y a todos los mexicanos.
—Bueno, vamos, José—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Venimos a invitarlos. Por segunda ocasión, junto con Concanaco —siguiente por favor— y Profeco, damos El Buen Fin del Turismo.
Es una iniciativa de la Presidenta, que desde hace un año dijo: “bueno, ¿y por qué no generar solamente al sector turístico un Buen Fin?”.
“La Gran Escapada” ya inició a partir del 18 al 21 de junio. Tienen un mundo de ofertas.
¿Qué van a encontrar en La Gran Escapada? Bueno, descuentos desde aerolíneas, hospedaje, restaurantes, todo el tema también de transporte terrestre, centros de convenciones, balnearios. O sea, van a encontrar a los 32 estados.
La Gran Escapada se hace con los secretarios de Turismo junto con las Cámaras de cada uno de ellos, y es justo una oportunidad para quitar la estacionalidad turística, para aumentar la derrama local en las regiones, en las comunidades.
Hoy, por primera vez, están también experiencias comunitarias. Por ejemplo, están las luciérnagas que ya vienen, de Tlaxcala, en este mes. Y así todos los pequeños comerciantes, las casas de artesanías. Entonces, van a encontrar todo, y descuentos excepcionales.
Son 114 mil experiencias que van a poder encontrar con cupones de descuento, es justamente para fomentar el turismo interno.
Los mexicanos y mexicanas tendrán la oportunidad de comprar, reservar, este fin de semana. Y si no turistean este fin de semana, tendrán abierto el resto del año para poder hacerlo con las familias.
Es el 5 por ciento más de experiencias registradas que en la edición del año pasado.
6 mil 577 establecimientos se registraron, que es un 11 por ciento más. Esto nos da que la primera edición fue un éxito, que se lograron grandes números. Y, sobre todo, hoy los establecimientos se suman más a esta campaña de “La Gran Escapada”.
El año pasado solo los mexicanos y mexicanas podíamos comprar. Hoy está abierto para cualquier turista y visitante, aprovechando que estamos viviendo este gran momento mundialista, quien se pueda meter también podrá reservar para regresar a México con grandes descuentos.
Es www.lagranescapada.com.mx .
Los invito a que consuman local, Hecho en México, que conozcan nuestro país, es grandioso y, además, está de moda.
Así que los dejamos con este video.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Llegó el momento de escaparte a un extraordinario destino y redescubrir México.
Del 18 al 21 de junio, vive “La Gran Escapada”, el Buen Fin del Turismo.
Promociones imperdibles en paquetes turísticos: hoteles, restaurantes, transporte terrestre, aéreo y mucho más.
Disfruta de playas de ensueño, imponentes zonas arqueológicas, deliciosa gastronomía o los colores de nuestros maravillosos Pueblos Mágicos.
Aquí siempre hay algo para todos los gustos.
Visita la página oficial y aprovecha “La Gran Escapada”.
Una estrategia conjunta entre Sectur México, Profeco y Concanaco Servytur.
Porque viajar nunca había sido tan fácil.
¡Éntrale al Buen Fin del Turismo!
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: —Presidenta, ¿damos la noticia?—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Bueno, y hace unos momentos hicimos unas compras que están disponibles en “La Gran Escapada” para que conozcan el Tren Maya; los hoteles del Mundo Maya, que son excepcionales, y también puedan volar por Mexicana; recuerden que ya son 15 rutas y subirá a 19, en próximas semanas.
Así que tenemos un regalo de parte de la Presidenta, para los papás:
El día… Los Papás que cumplan, bueno, su cumpleaños, el día domingo, el Día del Papá, a las 02:00 de la tarde se van a registrar en la página de Instagram de Sectur. En los primeros 6 tendrán un viaje redondo, es decir, para 2 personas cada uno.
Podrán disfrutar, volando por Mexicana, algún destino del Caribe, del sureste.
Y luego, se quedarán en un hotel del Grupo Mundo Maya.
Vivirán la zona arqueológica, la playa, y van a transportarse en el Tren Maya para conocer algún destino turístico.
Así que: 02:00 de la tarde, día domingo, las primeras compras de “La Gran Escapada”.
Los invitamos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, de nuevo: papás, como es Día del Padre el domingo…—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Día del Padre, el domingo. Los papás que cumplan ese día, que es 21 de junio, a las 02:00 de la tarde podrán registrarse, lo tendremos en Sectur, en Instagram. Y los primeros 6 que se registren tendrán su boleto redondo, volando por Mexicana; un hotel del Grupo Mundo Maya a algún destino; y también el Tren Maya para que puedan disfrutar y turistear ese fin de semana.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Josefina—
Adelante.
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO: Muy buenos días. Con el permiso de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Saludo con mucho respeto a nuestra secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora, a las autoridades que nos acompañan; por supuesto al sector turístico, a los medios de comunicación y a todas y todos los mexicanos que siguen esta conferencia.
De manera especial, quiero saludar a los negocios familiares que sostienen la economía turística del país: a los hoteles, restaurantes, agencias de viajes, transportistas, cocinas tradicionales, mercados, comercios, guías, turoperadores y prestadores de servicios en todos los municipios de México.
Desde la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, queremos agradecer el respaldo y la coordinación del Gobierno de México, de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, de nuestra secretaria de Turismo, de Profeco, de la Unión de Secretarios de Turismo ASETUR, de los secretarios de Turismo estatales, de nuestras Cámaras Confederadas y de todos los actores que hacen posible esta segunda edición de “La Gran Escapada”, El Buen Fin del Turismo.
La iniciativa nació de una visión muy clara que usted, Presidenta, planteó. Aquí atrasito, en noviembre de 2024, nuestra Presidenta, cuando presentábamos El Buen Fin del Comercio, conversaba que “si era posible que también se promoviera el turismo”. Y derivado de esa promoción que se da en noviembre, pues se crea ya una fecha especial para “La Gran Escapada”, El Buen Fin del Turismo.
Esta iniciativa no solamente debe de quedarse en el comercio, sino también abre la oportunidad a que todas y todos los mexicanos puedan conocer nuestro país.
Esta reflexión impulsó al sector turístico, generó resultados y dio origen a un Buen Fin especializado en el turismo: “La Gran Escapada”.
Esta segunda edición cobra todavía más importancia, porque queremos que más turistas nacionales y extranjeros descubran México, viajen por México, consuman en México y reserven desde ahora sus próximas experiencias en nuestro país.
Esta campaña demuestra algo muy importante: cuando el Gobierno de México, las Cámaras de Comercio, Servicios y Turismo, las autoridades locales, el sector, los negocios familiares, trabajamos juntos, se generan resultados para un México más justo, más igualitario y con más oportunidades.
Tenemos un video.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: La oportunidad que esperabas para conocer todo lo que México tiene para ti ha llegado: “La Gran Escapada”, llena de descuentos, promociones y ofertas para vivir las mejores experiencias en los mejores destinos del país, del 18 al 21 de junio.
Porque viajar nunca había sido tan fácil.
“La Gran Escapada”, te espera.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO: Esta “Gran Escapada” fortalece el turismo interno, impulsa el consumo local y genera beneficios directos para miles de negocios familiares.
En esta segunda edición se superaron los resultados alcanzados en el 2025. Ya contamos con 6 mil 577 establecimientos turísticos registrados, lo que representa un crecimiento que va entre el 11 y el 12 por ciento respecto a la edición anterior.
Además, se ponen a disposición de las y los viajeros más de 114 mil promociones y experiencias turísticas en todo el territorio nacional. Es una cifra que refleja un incremento del 5.56 por ciento en comparación con el año pasado.
Estos resultados consolidan a La Gran Escapada como una de las principales estrategias nacionales para incentivar turismo, fortalecer el consumo local y acercar a mejores opciones de viaje a las familias mexicanas.
Miren, pero pónganse todos abusados, eh:
Desde ahorita hasta el 21 de junio, todos los ciudadanos y ciudadanas pueden hacer compras anticipadas, hacer sus reservas para viajar después. Y, la verdad, los descuentos están buenísimos.
¿En qué página? En www.lagranescapada.com.mx. Y de ahí, los va a redireccionar a las páginas de las empresas y negocios familiares que están registrados.
Ahí van a poder consultar, por ejemplo, opciones de hospedaje, de transportes, de agencias de viajes, de restaurantes, de paquetes turísticos, de actividades recreativas, de experiencias gastronómicas, de recorridos culturales, turismo de naturaleza, de aventura y servicios que muestran la riqueza turística de México.
Esta campaña se conecta con una causa central: fortalecer a las empresas y los negocios familiares, y lograr que más mexicanas y mexicanos puedan viajar y conocer su país.
Equilibra también las temporadas altas y las temporadas bajas. Puedes comprar ahora, reservar ahora y también viajar después.
Por eso vinculamos esta agenda con la Asamblea Nacional de Empresas y Negocios Familiares, porque queremos que los negocios familiares no solamente participen en el turismo, sino que se organicen, que se fortalezcan, que se formalicen y que se integren mejor a las cadenas de valor de nuestro país.
La Gran Escapada es turismo, sí, pero también es economía familiar, empleo local y justicia económica.
Pero fíjense las promociones y los descuentos:
Las promociones incluyen descuentos, en promedio, del 35 por ciento.
Facilidades de pago y meses sin intereses en hospedaje, transporte aéreo, terrestre, paquetes turísticos, actividades recreativas y experiencias gastronómicas.
El objetivo es muy claro: que más mexicanos y mexicanas, así como turistas extranjeros, puedan viajar, conocer nuevos destinos y descubrir todo lo que México tiene por ofrecer.
Porque el turismo también debe democratizarse.
“Democratizar el turismo” significa: que más familias puedan viajar, que más personas conozcan nuestro país, que más municipios reciban visitantes, que más comunidades participen de la derrama económica y que más negocios familiares tengan oportunidades reales de vender, crecer y generar empleo.
El día de ayer, con nuestra secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora, y con el director general del Fideicomiso de Promoción Turística de la Ciudad de México, Carlos Martínez, realizamos una primera compra nacional de “La Gran Escapada” con la participación de Mexicana y de Flix, con precios realmente increíblemente accesibles.
Es importante destacar que participan empresas con Registro Nacional de Turismo, lo que fortalece la confianza de los consumidores y de los ciudadanos para poder saber que las experiencias que les ofrecen son las adecuadas y son alcanzables.
En ese turismo lo que se impulsa es identidad, se impulsa comunidad y se impulsa justicia económica.
Y lo que vemos en pantalla es el espíritu de “La Gran Escapada”, un esfuerzo que coordina para viajar por México, consumir en México e invertir en México.
Esta campaña se ha promovido a través de distintos canales, con el apoyo de autoridades, cámaras, empresas, voluntarias y voluntarios.
La hemos llevado a redes sociales, a espacios públicos, a puntos turísticos, negocios familiares y comunidades, incluso en las tortillerías. Colocamos carteles con códigos QR para que la población pueda entrar directamente a la plataforma, revisar las promociones y decidir a dónde quiere viajar.
Mientras realizamos esta presentación, Secretarías de Turismo estatales, cámaras de comercio, empresas turísticas y negocios familiares, están activando esta campaña en distintas regiones del país desde sus comunidades.
¿Y esta participación nacional qué demuestra? Que el turismo es una herramienta de desarrollo económico, de integración regional y de bienestar para millones de familias mexicanas.
Aquí hay un mensaje muy importante:
Cuando todos avanzamos con honestidad, con coordinación y resultados, la honestidad nos permite que los esfuerzos lleguen a donde deben de llegar. La coordinación nos permite sumar nuestras capacidades. Y los resultados demuestran que el trabajo conjunto sí transforma la vida de las comunidades. Esta “Gran Escapada” es ejemplo de eso.
Gobierno de México, sector turístico, cámaras empresariales, negocios familiares, trabajamos juntos para que más personas viajen, más comunidades reciban visitantes y más familias tengan ingresos.
Por eso, invitamos a todos y todos los mexicanos y también a quienes nos visitan de otros países a consultar las promociones ahí en lagranescapada.com.mx.
Miren, y viajar por México, ¿qué es? Es conocer nuestra cultura, nuestra gastronomía, nuestros paisajes y nuestra identidad. Pero también viajar por México es apoyar empleos, es fortalecer comunidades, es respaldar a millones de negocios que sostienen la economía real del país, y esta “Gran Escapada”, El Buen Fin del Turismo, es una puerta de entrada para hacerlo.
La invitación es clara: entren a lagranescapada.com.mx, consulten las promociones, elijan México, elijan su destino, reserven y viajen por México.
Miren, porque cuando una familia viaja, también se mueve la economía de otra familia.
Pensemos en grande por los pequeños. Y por el bien de todos, también pensemos por los negocios familiares.
Muchas gracias. Y que sea una “Gran Escapada”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, si entran a cualquier… bueno, la mayoría de las plataformas ¿verdad? No es “que este fin de semana haya descuento”, sino que si compran este fin de semana para cualquier momento del año van a tener descuentos. Entonces, de eso se trata “La Gran Escapada”.
Y hoy a las 02:00 de la tarde, para papás…
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya sé.
Hoy a las 02:00 de la tarde, los papás que cumplan años el 21 de junio pueden tener un boleto redondo, con su pareja, para ir a la península: viajan en Mexicana, utilizan el Tren Maya y descansan en alguno de los hoteles del Mundo Maya para cualquier día, de aquí a diciembre.
Bueno, ese es el anuncio del día de hoy.
Estamos muy felices.
Bueno, vamos con las preguntas.
—A ver, a ver, a ver. ¿Quién? ¿Quién? ¿Quién? A ver aquí, el compañero—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Gerardo Segoviano, de DIME Noticias. Buenos días a todos.
Presidenta, pues va del tema y también del tema en tendencia, que es el Mundial ¿verdad?
¿Cómo van los resultados en materia turística y económica también, en este momento que se vive la fiebre mundialista aquí en nuestro país? No sé si usted, Presidenta, o la secretaria nos puede compartir algún dato.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—¿Tienes datos? ¿Sí? Adelante—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Sí, los datos son muy positivos.
Primero, somos la sede, la mejor sede del mundo. Sin duda, la hospitalidad no ha dejado ninguna parte del mundo sorprendido de nuestro país y somos la sede:
Uno. Que está creciendo más en el tema turístico. A comparación de Canadá y Estados Unidos, nosotros traemos 5 por ciento, ellos: 3 y un menos 2 por ciento, respectivamente.
Y en ocupación, Estados Unidos y Canadá están, máximo, al 55 por ciento. Nosotros, nuestras ciudades sedes, en días de partido estamos al 95 y de promedio en todo el estado de cada una de ellas en el 75 por ciento.
Esperamos más de mil 800 millones de pesos solo en derrama turística, hoteles y restaurantes.
Y el tráfico de pasajeros en las tres ciudades sedes es 3 por ciento más versus los días de las dos semanas del año anterior.
Y un dato muy interesante es que los días de partido que se tienen en la Ciudad… bueno, en México, crecen 16 puntos más el porcentaje de ocupación hotelera versus un día del 2025.
Entonces, esperamos a más visitantes, pero, sobre todo, que se lleven la gran experiencia de lo que es la grandeza de México.
PREGUNTA: Gracias, secretaria.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Además, se volvió viral una mascota que no estaba contemplada.
PREGUNTA: El Patito.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Merlín, se volvió famosísimo. Muchas felici… Karla es la… Y el niño, que es el que cuida a Merlín, no recuerdo cómo se llama. —A ver si…—.
PREGUNTA: Hay muchas historias virales.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Solo en México.
PREGUNTA: Y México siempre está ahí como en la tendencia viral a nivel internacional.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No, y la recepción, la calidez, la alegría, es algo extraordinario.
PREGUNTA: Presidenta, también, aprovechando el tema mundialista y la fiebre que se vivió el día de ayer con el triunfo de México, tuve oportunidad de verlo aquí en Bellas Artes, en las pantallas.
Y al final del partido también me sorprendió ver al staff, al equipo de limpieza, a Seguridad, que de alguna manera están ahí haciendo una brigada, de verdad, increíble.
Y bueno, me gustaría aprovechar este espacio también para reconocer ese gran trabajo, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sí, los trabajadores, las trabajadoras de limpieza… Conozco bien la Ciudad de México, fui jefa de Gobierno. Pero de las tres ciudades. Un aplauso para ellas y para ellos
PREGUNTA: Definitivamente.
Ya por último, Presidenta, aprovechando un tema que está en tendencia, que además fue noticia internacional, que es la visita del rey Felipe VI a nuestro país, preguntarle si ¿esta visita, Presidenta, también busca o se busca que se traduzca en algún documento a lo mejor oficial o declaración formal sobre el reconocimiento de los abusos de la Conquista o simplemente será una visita diplomática, cultural, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Vamos a platicar con el jefe del Estado español.
Ayer lo comenté. Entre otras cosas, voy a comentar con él: el tema de lo que significa para México el reconocimiento de los pueblos indígenas y lo que significa para México reconocer los abusos de la Conquista.
Entonces, él ya hizo una declaración. No conozco si va a ser una declaración particular sobre el tema. Pero va a ser uno de los temas que hablemos.
Él viene por poco tiempo. En realidad, el objetivo de su visita es ir a ver a la Selección Española en Zapopan, en Guadalajara. Entonces, viene y luego luego se va a Jalisco.
Pero ya que viene a México, pues es pertinente recibirlo y tener una conversación, no solamente de este tema, sino de otros temas también, pero particularmente sobre este tema que ha sido muy importante en la relación de ambos países.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Gracias, secretaria.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Vamos de este lado. A ver, la compañera, pues—.
PREGUNTA: Ay, muchas gracias, Presidenta. Olga Ojeda Lajud, corresponsal de Diario del Istmo, Imagen de Veracruz, del corporativo Imagen del Golfo.
Presidenta, las zonas arqueológicas son también un gran atractivo turístico. Y en este contexto le quiero preguntar: bueno, especialistas del INAH señalan que “los vestigios encontrados recientemente en Coatepec muestran características arquitectónicas e icónicas nunca antes registradas en el centro de Veracruz, desafiando las teorías tradicionales sobre las culturas del Golfo”.
Ante la relevancia científica que aparenta ser esto y este descubrimiento, no sé si ¿ya le han informado sobre esto?
Y si ¿contempla su gobierno un fortalecimiento del presupuesto o algún programa especial de apoyo del INAH para profundizar en este tipo de hallazgos que reescriban nuestra historia prehispánica?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Vamos a invitar al director del INAH para que platique sobre este tema que es muy muy relevante.
Y obviamente, va a haber el presupuesto necesario para la restauración, la investigación, particularmente de este sitio.
Pero vamos a invitarle para que pueda platicar, y quizá a alguno de los investigadores del INAH que es parte de este trabajo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y por otro lado, le quería comentar también el tema que está sucediendo —no es la única vez— en la cuenca del Papaloapan, en Veracruz: se ha reportado otra vez una grave mortandad de especies acuáticas, incluimos peces, tortugas, jaibas, lo cual representa un desastre ecológico y un impacto directo en la economía de las comunidades pesqueras locales de la zona.
Esto especialmente en el municipio de Cosamaloapan.
Esta situación que se atribuye a descargas de residuos tóxicos de una alcoholera —¿cómo se llama?— Alcoholera de “Napaltepec”, y que afirman pobladores que es recurrente. De hecho, no sé si se acuerda que este caso similar, en abril, ocurrió algo parecido, pero en este caso fue del ingenio El Modelo.
Entonces, queremos saber si, ante esta situación, independientemente de las acciones que emprenden autoridades ambientales para atender el ecocidio, si ¿se podrá reforzar el marco legal especialmente para que las destileras o… pues para que asuman una mayor responsabilidad respecto al entorno ecológico y las comunidades cercanas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Vamos… Ya está Profepa ahí, vamos a pedirle que nos mande una tarjeta sobre este tema.
Hay una Norma muy estricta en México, es la NOM-001, para descargas de agua. De hecho, en el periodo del Presidente López Obrador se fortaleció la Norma, con María Luisa Albores como secretaria. Entonces, la Norma existe, el asunto es el cumplimiento de la Norma.
Entonces, vamos a pedirle a Profepa que nos envíe una información sobre este tema, ver la causa, porque primero hay que investigar la causa, y después sancionar a las empresas. Y, sobre todo, exigir que tengan sus plantas de tratamiento en buen estado para que las descargas cumplan la Norma.
PREGUNTA: Por otro lado, Presidenta, también ya para terminar: la semana pasada productores de leche de distintas regiones de Veracruz se reunieron en el centro de Xalapa, esto para realizar una protesta que exigía a la Leche para el Bienestar, retomar la compra del producto.
Ellos denuncian que fueron excluidos de centros de acopio y programas de comercialización que les permitan colocar su producción. Y como parte de esta manifestación, varios lecheros vaciaron litros de leche sobre las calles del centro de la capital de Veracruz.
Esta acción con la que buscan visibilizar las pérdidas económicas que enfrentan diariamente al no contar con los compradores para su mercancía, manifestando que las pérdidas podrían incrementarse hasta los cientos de miles de pesos por la cantidad de leche que no logran vender.
Entonces, bueno, los productores también cuestionan que, mientras la leche local permanece sin comprador, continúe recorriéndose a otras fuentes de abastecimiento, situación que consideran injusta para quienes generan el producto en la región.
Los lecheros buscan una mesa de diálogo con autoridades federales y directivos de la Leche para el Bienestar, lo que era antes Liconsa, esto con el fin de encontrar una solución que permita reactivar la compra de su producción.
Presidenta, bueno, primero, si ¿conoce la situación por la que fueron excluidos los productores veracruzanos? Y si es así, si ¿nos podría compartir los criterios por los que no pudieron acceder a la comercialización de su producto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Leche para el Bienestar está adquiriendo mucho más leche ahora de lo que, incluso, en el ‘25 y en el ‘24.
En particular, en este caso de Veracruz, pues que nos informe Antonio Talamantes, que es quien lleva Leche para el Bienestar, que tenga una plática con ellos.
Pero no es que se adquieran en otros lados. Particularmente, por ejemplo, en Campeche aumentó de manera muy importante la compra de leche y, además, la fábrica que se hizo de pasteurización de leche.
Entonces, vamos a ver, en particular en este caso, por qué no se ha adquirido.
Parte del problema —particularmente en el 2026— que hemos tenido en general en todos los productos agropecuarios es que bajaron mucho los precios del mercado en varios de los productos, con excepción de jitomate, chile, porque hubo escasez, principalmente por distintos problemas relacionados con asuntos climáticos.
Entonces, la leche también bajó, porque hay mucha producción a nivel nacional y mundial.
Pero vamos a ver en particular cuál es el caso de estos productores de Veracruz.
PREGUNTA: Sí, ¿por qué los excluyeron? Muchísimas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Bueno, de este lado vamos, a ver. A ver, el compañero allá atrás—.
PREGUNTA: ¿Qué tal, Presidenta? Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Buenos días.
PREGUNTA: Enrique Muñiz, de Capital 21.
Pues, primero preguntarle sobre el tema: ¿qué tanto estiman también, ahora que se abre este programa, este Buen Fin para los extranjeros que busquen estas ofertas?, ¿qué tanto se estima, justamente, aumentar las ventas y todo lo que se oferte en este Buen Fin a comparación del año pasado, por ejemplo?
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO: Muchísimas gracias por la pregunta.
De hecho, La Gran Escapada forma parte de una estrategia que se acompaña con la Secretaría de Turismo y se hace en el marco del Mundial de Futbol, y se escoge el fin de semana en donde se festeja a los papás y también el fin de semana donde México jugaba.
Y ayer pues ganamos y, la verdad, fue un fiestón. Yo lo vi en Reforma y estaba padrísimo.
Nosotros estamos estimando que la derrama alcanzada va a ser de 44 mil millones de pesos. Esto, el año pasado fueron de 40 mil, representa más-menos un 5 por ciento más. Ese 5 por ciento más está también asociado a los visitantes extranjeros.
Ahora, lo estamos haciendo en el marco del Mundial y las activaciones son en todo el país para generar rutas turísticas inteligentes. Aprovechas las sedes, los campos de entrenamiento.
En las sedes, en los aeropuertos, en los espectaculares, pusimos cartelones —ahí se están viendo— para que el turista, cuando venga, también le llame la atención, acceda. Y no esperamos que se quede en esta estancia, porque a lo mejor ya trae todo su programa ya diseñado para venir a disfrutar de sus partidos; esperamos que adquiera y reserve para volver a visitar otras experiencias.
Y fuimos también muy cuidadosos de tratar de identificar que lo que se ofrecieran fueran esas experiencias.
Hablaba nuestra secretaria de Turismo de la de Tlaxcala, de la de luciérnagas, que ayer Fabricio la anunció en “La Gran Escapada” como primera compra.
Entonces, estamos tratando de enfocarnos a todo este universo de turismo comunitario que existe, desde los alimentos hasta los museos y la arqueología.
Y vamos a dar la cifra final una vez que se concluyan este periodo de eventos.
Acuérdense que sí hay que entrarle.
Miren, ayer su servidor compró un boleto, porque tengo que ir a Tijuana en julio, y me costó mil 500 pesos. Y yo, que viajo muy seguido a Tijuana, los vuelos a Tijuana son mucho más altos. Me salió muy muy económico, la verdad, eso es muy muy económico.
Y hay también otro tipo de transportaciones terrestres que también les permiten, pero las vas articulando con otras experiencias.
Entonces, estamos seguros que vamos a llegar a los 44 mil millones, pero, sobre todo, a posicionar a México en el mundo, porque los visitantes se van a ir con la idea de regresar. Y de todas las experiencias que ofrece nuestro país, pues programarlas para volver.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, y bueno, pues siguiendo con este marco del Mundial, preguntarle: pues prácticamente esos 9 días de que se inauguró la Copa del Mundo, si ¿tiene ya un balance de lo que se ha venido trabajando en materia de seguridad y de logística en estos días en las tres sedes: Monterrey, Guadalajara y, sobre todo, Ciudad de México?
¿Y cómo ha visto también el comportamiento —bueno, ya nos mostraba el video— de todos los visitantes extranjeros? Se vio una gran oleada de ciudadanos colombianos, turistas colombianos que llenaron el Estadio Ciudad de México, por ejemplo, que fueron bien recibidos; los coreanos también.
¿Cómo hace… o si ya tiene un pequeño balance sobre estos primeros días?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, está muy bien en las tres sedes, muy muy bien. No ha habido, realmente, ningún problema.
Y como siempre, los aficionados, aficionadas y aficionados mexicanos pues portándose de 10, la verdad. Muy bien, ha estado maravilloso. Vamos a… Y el equipo de Seguridad, muy bien también, trabajando todos los días.
PREGUNTA: Perfecto, Presidenta.
En materia internacional preguntarle: el día de ayer, hay una aprobación por parte de, digamos, lo que es el equivalente al Poder Legislativo en Cuba sobre reformas para abrir el mercado.
Y si, ya en este sentido, ¿México estaría interesado también en participar para invertir en Cuba con mayor fuerza?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues tendrían que ser empresarios y empresarias mexicanas.
Es un cambio importante en una decisión que toman las y los cubanos de abrir su economía. Y ahí están haciéndolo para la inversión, incluso llamando a cubanos que dejaron la isla hace tiempo a que inviertan en Cuba.
Entonces, es importante reconocer esto que está haciendo el gobierno de Cuba junto con su pueblo.
Y ya, empresarias, empresarios mexicanos que decidan invertir en Cuba, igual, se pueden acercar a la Cancillería, a Relaciones Exteriores, si es que quieren tener algún contacto especial.
PREGUNTA: Perfecto.
Y ya, por último, nada más, si me permiten, temas de la Ciudad de México: hoy se cumplen 21 años del Sistema Metrobús, recordando que usted fue fundamental en esta creación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Hay una foto ahí muy bonita de la inauguración del Metrobús. Era yo secretaria del Medio Ambiente—.
El Metrobús es un sistema muy interesante de transporte público, porque durante… El transporte en la Ciudad de México tuvo varios cambios.
Hubo una época en que lo que era Ruta 100 era el principal transporte, que era un transporte de la Ciudad, del Gobierno del… más bien, del Departamento del Distrito Federal. Y, por lo tanto, como no se elegían a los gobernantes en la Ciudad de México y no había autonomía, era una Secretaría más el regente de la Ciudad de México. Entonces, en realidad, era un sistema estatal, principalmente.
Lo privado era lo que se llamaban “los peseros”, entonces, que a mí me tocaron. Se llamaban “peseros” porque te costaban un peso. Y eran colectivos. No crean que eran combis, no crean que eran… eran vehículos.
Entonces, había el taxi y había el colectivo, que era el pesero, donde te subías y pagabas para ir de un lugar a otro, tenían rutas. Ese era, digamos, el transporte privado.
Después, viene un proceso de desaparición de Ruta 100 y de privatización del transporte público.
Había una parte también que era concesionado.
—¿O era…? A ver si me recuerdas bien la historia, porque…—.
En fin, en los ‘90, después de que los colectivos representaban un porcentaje muy alto del transporte, se deciden poner las combis y los microbuses, porque ahí cabían más personas.
El microbús fue un vehículo diseñado especialmente para la Ciudad de México. Lo que pasó con los microbuses es que, al final, la manera en que operaban era a través de la competencia, porque el chofer —todavía hasta la fecha— gana de acuerdo al número de pasajeros que suban, no es que tiene un salario base, o así era por lo menos en su momento, sino que ganaba de acuerdo al número de pasajeros que subían.
Entonces, el dueño del microbús renta el microbús a un operador, y este operador tiene ganancias después de la renta que paga.
Entonces, por ejemplo, “me tienes que dar —es un… voy a decir un número que no tiene nada que ver con la realidad—, me tienes que pagar mil pesos al día”. Entonces, todo lo que sea por arriba de mil pesos es tuyo, los mil pesos son de quien es dueño del microbús.
Eso lo que genera es una competencia permanente en la calle por el pasaje, porque si tu salario depende de la cantidad de pasajeros que subas, pues entonces te metes en tercera fila, en segunda fila y vas queriendo sacar pasaje, compitiendo con el de al lado, independientemente de la ruta.
Entonces, nosotros hicimos un esfuerzo —cuando fui secretaria de Medio Ambiente, el licenciado Garduño era secretario de Movilidad— para que los microbuses, los dueños de los microbuses, los que tenían la concesión, en vez de tener un camión, dos camiones, tres camiones, un microbús, dos microbuses, tres microbuses, se asociaran todos, todos, todos y formaran una empresa y juntos compraran autobuses, y contrataran a choferes ya de forma formal, con su salario y en todo caso incentivos por la buena operación.
Entonces, el Metrobús lo vemos “como si nada más hubiéramos puesto o sustituido los microbuses por autobuses y todos van en un carril”, pero el fondo más importante fue el cambio sustantivo en la manera de operación del transporte público, que fue convencer a todos los que tenían concesiones de microbús de que se pasaran a ser empresa. Y ya como empresa el gobierno les dio un apoyo para que dieran el enganche de los autobuses, y ellos compraron los autobuses.
Y la operación del Metrobús, a diferencia de cobrar en el autobús, pues es con la entrada de las tarjetas tipo Metro.
Fueron 2 años de negociación. Recuerdo que López Obrador era jefe de Gobierno, y fui un día y le dije: “quiero pedirle autorización para iniciar este proyecto, para que el licenciado Garduño y su servidora puedan iniciar conversaciones con la Ruta 1 de transporte”.
Y dijo: “yo creo que te va a ser muy difícil, pero adelante”.
Entonces, iniciamos esas conversaciones.
Fíjense lo que son las cosas: iniciamos conversación con el líder de la Ruta 1. Y hubo una movilización de los propios concesionarios, que no se sentían representados por el líder. Y entonces, pedían reunión con nosotros.
Y entonces, dije: “a ver, bueno, que hagan una asamblea y elijan a la comisión que va a negociar con el gobierno”. Fueron tres o cuatro asambleas. Y nombraron una comisión, en esa comisión había gente de liderazgo y había gente que no. Y entonces, con esa comisión negociamos.
Y fue un proceso muy largo, porque no existía el Metrobús en la Ciudad.
Y, además, el objetivo no era sacar a los que tenían concesión, sino incorporarlos al proceso, porque en otros lugares se sacaron a los concesionarios, se les dio dinero por su concesión y entró una empresa de transporte.
Aquí no, aquí la empresa sigue siendo de los antiguos concesionarios.
Y así fue como se dio el Metrobús, fue un proceso muy largo y muy interesante.
—A ver, ahí está la foto—.
Miren, es Luz Elena González. Luz Elena era la directora de la Red de Transporte de Pasajeros, jovencita, jovencita. Porque RTP tiene, no sé si todavía a la fecha, pero tenía el 10 por ciento de los autobuses y el 90 por ciento los concesionarios.
Ahí está Jesús Padilla, es el que fue el dirigente en aquel entonces, el que ganó. Tenía 2 microbuses, hoy tienen un montón de transportes. Y él ganó la representación para poder hablar con el gobierno, con varios de los transportistas. Jesús Padilla de… Luz Elena, jovencita, era la directora de RTP.
Después, el Presidente Andrés Manuel López Obrador, entonces jefe de Gobierno.
Su servidora, que era secretaria de Medio Ambiente.
Encinas, era secretario de Gobierno de la Ciudad.
Y Garduño, que era secretario de Movilidad.
Joel Ortega, que está atrás, era creo… no sé si ya era secretario de Seguridad de la Ciudad.
Una gran experiencia, la verdad.
PREGUNTA: Perfecto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¿Cuántos años se cumplen?
PREGUNTA: 21.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¡Madre! ¡Ya llovió!
PREGUNTA: Ya, 21. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Bueno, vamos. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todos, todas y todes. Inés Arroyo, de ACI de Hidalgo y ACI México.
Serían únicamente dos preguntas. La primera es: en un contexto donde el Mundial está trayendo visitantes y generando derrama económica, me gustaría saber ¿cómo puede aprovecharse esa coyuntura para que iniciativas como “La Gran Escapada” tengan un impacto permanente en el turismo nacional y no solo durante los grandes eventos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—¿Quieres comentar, Jose?—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Creo que el objetivo de —justo— “La Gran Escapada” y de esta iniciativa es quitar la estacionalidad turística.
No solo dependemos —y hemos dicho— del Mundial en este mes, sino nosotros giramos de enero a diciembre. Viene verano, viene todo el tema canadiense que llega a nuestras playas. Entonces, “La Gran Escapada” es una oportunidad para incentivar: si el turista está acá y lo ve, que regrese; y si no, que pueda acudir en los siguientes meses.
Y eso hace que las experiencias no dependan solamente de un evento de alto impacto como este, sino que puedan ellas fluir los demás meses.
PREGUNTA: Muchísimas gracias.
La segunda sería: bueno, tras la respuesta de la afición el día de ayer y la llegada de visitantes por el partido entre México y Corea del Sur, ¿qué considera más importante para medir el éxito económico del Mundial: la derrama inmediata que está generando o las inversiones y el turismo que podrían llegar al país en los próximos años?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, lo primero es la alegría de las y los mexicanos. No en cualquier lugar se ve la alegría, la hospitalidad, el cariño, una fiesta.
Y por supuesto que México ofrece paisajes, ofrece cultura. Somos una potencia cultural.
Ofrece hoteles desde alta gama hasta pequeños lugares, donde uno puede quedarse o comer, con el turismo comunitario. Hay una gama enorme relacionada con el turismo.
Pero a México viene la gente, por lo que he estado viendo, incluso entrevistas —por ahí hay varias, ¿no?, tú tenías— entrevistas de extranjeros que vinieron a… No que las hicimos nosotros, sino que han salido en las redes o en los programas de televisión.
La hospitalidad de los mexicanos, esa alegría, es algo bellísimo.
Entonces, lo que está pasando hoy en México pues es un mensaje al mundo: vengan a vivir México; no solo es a conocer un lugar, ¡vengan a vivir lo que somos las mexicanas y los mexicanos!
—Por ahí hay unas entrevistas ¿verdad?—.
(INICIA PROYECCIÓN DE VIDEO DE VISITANTES INTERNACIONALES FELICITANDO A MÉXICO)
VOZ HOMBRE 1: Mira esto, es increíble, es una locura, absolutamente loco.
VOZ HOMBRE 2: El mejor lugar del mundo en este momento.
VOZ HOMBRE 3: Creo que es absolutamente irreal. Quiero decir que las vibras aquí son inmaculadas. Los mexicanos saben cómo hacerlo. Sí lo hace.
VOZ HOMBRE 4: Es maravilloso, el pueblo acá es muy caliente. Somos naciones amigas. Todo está maravilloso. La recepción fue buena, la comida es buena, el lugar es bueno, la gente es buena, así que estamos muy felices. Solo alegría. Para conmemorar.
VOZ HOMBRE 5: Una sensación mundialista muy buena, súper, y con una fiesta mundialista que la quieren vivir al máximo.
VOZ HOMBRE 6: Soy de Singapur y Malasia. El ambiente es increíble. He esperado este momento durante los últimos 10 meses. El ambiente es como… exactamente como la Copa del Mundo en el estadio.
VOZ HOMBRE 7: Sí, sí. Así que mucha gente viene, aquí en un buen ambiente, y me encanta, sí. Amable conmigo y una gente hermosa, es un…  Feliz, feliz, contento de estar aquí.
VOZ HOMBRE 8: Esto es lo mejor que he visto en mi vida. Esto es increíble. Es como si fuera un sueño hecho realidad estar aquí para eso también.
VOZ HOMBRE 9: Somos de Inglaterra, Londres.
ENTREVISTADOR: Ok. Perfecto. ¿Qué piensas?
VOZ HOMBRE 9: Pero están locos y el ambiente es una locura.
VOZ HOMBRE 10: Somos de Irlanda.
VOZ HOMBRE 11: Oh, es increíble. Los mexicanos son tan amables, son tan acogedores. Es un placer verlo. Sí, eso es genial
(FINALIZA PROYECCIÓN DE VIDEO DE VISITANTES INTERNACIONALES FELICITANDO A MÉXICO)
PREGUNTA: Le agradezco mucho, Presidenta. Buen día a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, acá la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días. Presidenta. Buenos días a todos. Me da mucho gusto coincidir hoy con la secretaria de Turismo.
Susana Carreño, de Radio Universidad de Guadalajara, en Puerto Vallarta.
Me gustaría preguntarle: ¿cómo va ese proyecto que aquí comentamos hace tiempo, que lo conversamos?
Nos encontramos en el avión y me dio mucho gusto que platicara con los jóvenes surfistas.
¿Cómo va ese proyecto, secretaria?
Si me permite, Presidenta, por favor.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Sí, gracias por la coincidencia. Fuimos a Nayarit y escuchamos a los surfistas, la primera ciudad surfista reconocida.
Y estamos haciendo la Ruta del Surfismo del Pacífico, eso es muy importante para nosotros. Y, sobre todo, a lo que nos comprometimos: el 2 de noviembre, que es su…
PREGUNTA: (Inaudible)
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Exacto, su campeonato ¿no?
PREGUNTA: Van a hacer el Día de Muertos.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Pero es un campeonato, una carrera…
PREGUNTA: Campeonato de surf.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: …que esperan bastantes visitantes. Se va a hacer en torno al Día de Muertos, que es algo justo para la promoción, y estamos con ellos con campañas de promoción.
Y también en el tema de los murales. Ustedes han pintado murales bellísimos en los diferentes puntos. Entonces, también estamos en ese tema.
Y ya se encuentran en el Atlas Turístico. No estaban como tal, como experiencia turística y es la Ruta de los Surfistas, y saber en qué playas y dónde pueden acceder las mexicanas y mexicanos a este tipo de deportes.
PREGUNTA: Muchísimas gracias.
Y precisamente, Presidenta, por el asunto de las playas, usted hace un momento dijo: “hay Normas que de pronto no se cumplen”.
Y justamente yo le comenté hace tiempo cuando fue usted a Bahía de Banderas sobre las playas libres.
Los colectivos, los ambientalistas, ejidatarios… Aquí traigo un ejemplar, salió apenas el fin de semana pasado. No lo voy a sacar para obviar. Pero ya se publicó en el Periódico Oficial del estado de Nayarit y en la Gaceta, ya se publicó el Programa de Ordenamiento Ecológico Participativo, que nos llevó 4 años. Hubo muchos obstáculos, pero ya lo tenemos.
Y está el asunto de Playa Las Cocinas, en Bahía de Banderas, Nayarit.
Está el asunto también de Chalacatepec, en Tomatlán.
Y me gustaría que estos dos casos los investigaran, de cómo está realmente esta situación.
Los pobladores lo que quieren en Bahía de Banderas, en Punta de Mita, es que se investigue y que le den lo que corresponde a la ley. Son 20 metros de playa; no piden más, más que lo que es.
Y en el caso de Tomatlán es similar.
Y en ese sentido, usted ha tratado o ha dicho que “va a impulsar a la Profepa”. La Profepa necesita tener más facultades, darle más elementos para que pueda actuar en forma contundente con todo lo que pasa en ese sentido.
¿Qué nos puede usted decir al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Le pedí a la Secretaría de Gobernación, porque también ya es un… no solo es un tema ambiental, digamos, sino una manifestación ahí.
Entonces, le pedí a Rosa Icela que pudiera atender el asunto. A ver si nos da una tarjeta, que es el desarrollo turístico de este lugar.
Y hay algunos pobladores que están pidiendo justamente, que haya acceso público a las playas.
Entonces, deben cumplirse necesariamente la Norma y escuchar. Entonces, se está en eso.
PREGUNTA: Muy bien, y aprovechando también, aquí nos habló usted de esta Ley de Economía Circular.
Nosotros hicimos una Semana del Medio Ambiente con motivo de los 25 años de la radio, donde trabajo, que es Radio Universidad de Guadalajara, hicimos toda una semana, y participó el doctor Samaniego con una plática virtual sobre la economía circular.
En el momento que se publica, se dieron 170 días. El próximo mes de julio se supone que ya se cumple.
Ahora vimos en algunos de los partidos que coreanos llevaron bolsas para recoger la basura. Y que sea también un ejemplo para todos nosotros de tomar esta muestra y hacer valer estas leyes que se están impulsando como la Ley de Economía Circular, como todas las leyes que existen en materia del medio ambiente.
Justicia ambiental, Presidenta, sobre la economía circular. ¿Tienen ustedes proyectado algo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Voy a pedirle a Alicia Bárcena que venga.
Por cierto, mi reconocimiento absoluto a Alicia. Hay ahí algunas personas que se han dedicado a, la verdad, hablar mal de Alicia. Y Alicia, además de ser una ambientalista, es una mujer muy completa, es decir, es una mujer que tiene principios de justicia social, de justicia ambiental, y lo demuestra a lo largo de toda su vida.
Entonces, ha hecho un muy buen trabajo y vamos a pedirle —ella fue de las impulsoras de la ley— y vamos a pedirle que venga, para que pueda explicar todo lo que se está planteando hacia adelante.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Y decirle que yo, con 45 años que llevo reporteando, que tengo ya 67 años de edad, déjeme decirle que son dos en toda esta época, solo dos secretarios del Medio Ambiente nos han atendido: María Luisa Albores, Alicia Bárcena.
Y desde luego, una excelente atención, por parte de Ileana Villalobos.
Y lo que corresponde a Mariana Boy, que también participó en esta Semana —que hicimos— del Medio Ambiente. No pudo estar presente, pero fue virtual, pero nos atienden. Y estamos participando también en las diferentes tareas como ciudadanos, como ambientalistas, y también como periodistas.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, Carlos—.
PREGUNTA: Qué tal, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ah, es que son los dos, Carlos. Bueno, primero un Carlos y luego el otro Carlos.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿cómo se está aprovechando la proyección del Mundial para lograr el objetivo de ser el quinto país más visitado de acuerdo al Plan México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues, como lo mencionamos: además de la promoción con muy pocos recursos que hace Josefina, pero que es muy efectivo su trabajo, hoy se está dando a conocer a México, en el mundo entero.
Miren este tema del pato Merlín, que puede parecer algo menor, la voy a invitar, Karla se llama, ¿no?, a que traiga a Merlín aquí a “La mañanera”.
—¿Y su hijo cómo se llama? A ver, búscale por ahí—.
Es que habla de cómo somos los mexicanos.
Ayer estaba viendo una fotografía de patos con las distintas camisetas de la Liga de Canadá, creo, que ya se venden.
Entonces es un símbolo pequeñito de nuestra cultura, de cómo somos.
Y, además, pues es estas opiniones.
No hay mejor propaganda que la de boca a boca. No hay mejor comunicación, para empezar, que la que se hace uno a uno. Por eso las visitas casa por casa son muy importantes, más allá de las redes y todo lo demás.
Entonces, una persona que vino a México y que tiene esta experiencia, pues imagínense.
Ahora, imagínense: miles de personas que vinieron a México, o millones, pues ¿qué se van a llevar de México? Lo mejor y van a decirle a la gente: “ve a México, es un país extraordinario”.
Entonces, eso es muy importante para nuestro país.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, priorizando la defensa de los pueblos originarios en esta reunión con el rey de España, en otros temas: ¿cómo podría beneficiar este encuentro en temas comerciales, turísticos?, ya que él es un embajador en estos temas de su país.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, el debate sobre los pueblos originarios y los abusos de la Conquista y el perdón no impidió la relación entre México y España, eso es muy importante.
Porque, leo: “se normalizan las relaciones”. Bueno, la relación siempre existió en todos los ámbitos, nunca se interrumpió esa relación.
Recientemente vinieron empresarios españoles a México, que se reunieron con el secretario de Economía, con el secretario de Hacienda, Relaciones Exteriores.
En el tema del turismo también hay mucha comunicación.
El FITUR… —¿O cómo se llama?—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: —Sí, FITUR—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—FITUR, ¿verdad?—
El año pasado fue en España y… En España y México fue el país invitado.
Entonces, esa relación existe.
Obviamente vamos a hablar de diferentes temas, pero un tema muy importante para nosotros es el reconocimiento de los pueblos.
PREGUNTA: Presidenta, concluyó la segunda ronda de revisión del T-MEC. ¿Qué reporte le dio el secretario de Economía, Marcelo Ebrard?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ayer regresó apenas en la noche. Lo voy a ver más tarde aquí, antes de irme, para ver cuáles fueron los resultados de este diálogo. Y continúa.
Él ayer hizo un video muy importante desde Washington —a ver, si lo encuentras, el video que hace Marcelo— porque ahí explica qué va a pasar el 1º de julio; que “no es que el 1º de julio se vaya a acabar el Tratado si Estados Unidos decide algo”, sino que cambia el proceso de revisión, cada cuánto se hacen las revisiones.
Entonces, se está en ese proceso.
Y la información que tengo —que ayer hablé con ellos— es que les fue muy bien, pero ya las particularidades ya las puedo dar a conocer, o el propio secretario de Economía, la próxima semana, para que pueda platicar un poco más de cómo van las conversaciones.
—A ver, ponlo, para que se conozca—.
(INICIA VIDEO)
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON: Desde Washington D.C., para comentarles qué se obtuvo en esta segunda ronda de conversaciones.
Se tocaron muchos temas, desde reglas de origen, seguridad económica, agricultura; desde luego, la industria automotriz y otros temas muy relevantes.
México presentó sus puntos de vista, presentó también sus propuestas. Tendrán que ser analizadas ahora por nuestra contraparte que dirige el embajador Jamieson Greer.
¿Qué sigue?
El 1º de julio, hay quien me ha preguntado si “¿ese día se termina?”. No, el 1º de julio es la fecha prácticamente para marcar el inicio de la revisión formal del Tratado.
El 1º de julio vamos a tener una reunión virtual con nuestros compañeros de Canadá y de Estados Unidos, y nosotros presentaremos la posición de México y ellos harán lo propio respecto a qué sigue con el Tratado de Libre Comercio.
Se puede extender automáticamente a 16 años o puede mantenerse 10 años con revisiones periódicas. Hay diferentes alternativas previstas, vamos a ver ese día cuál de ellas tomamos entre los tres países.
Y el día 20 de julio tenemos, en la Ciudad de México, la siguiente ronda en donde ya vamos a discutir textos y ya contenidos mucho más detallados de lo que hemos venido conversando desde marzo, que ustedes recordarán que iniciamos, primero, conversaciones informales y ahora ya rondas formales de revisión.
Bueno, un saludo desde Washington y que tengan buen fin de semana.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ahí se explica muy bien lo que viene.
PREGUNTA: Presidenta, uno de los principios de este gobierno es la riqueza compartida. ¿Cómo lograr que estos beneficios del T-MEC lleguen hasta los mexicanos de abajo?
Por ejemplo, en el primer Tratado Comercial en el que se firmó en los ‘90, más allá de las grandes cifras de los indicadores macroeconómicos, pues hubo mayor pobreza laboral, hubo mayor desigualdad.
¿Cómo lograr que esta riqueza que se está generando llegue a los mexicanos de abajo, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ya lo estamos haciendo.
Un tema fundamental es el salario. Recuerden que por 36 años no aumentó el salario mínimo.
Primero, tuvo una reducción sustantiva porque había una inflación muy grande.
Del ‘82 al ’88 las inflaciones —ustedes a lo mejor no habían nacido— pero eran de 120, 150 por ciento. Tanto, que cuando llega Salinas de Gortari le quita tres ceros al peso, porque costaba algo 20 mil pesos, 30 mil pesos, los millones, pues, en realidad, por la inflación que hubo. Entonces, sube la inflación, pero los salarios no suben.
Entonces, después se mantienen esos salarios estables por los siguientes 30 años; entonces, cada vez alcanzaban para menos.
Y desde que llegó el Presidente López Obrador, con nosotros, el salario mínimo ha aumentado 154 por ciento. Y evidentemente, impulsa los salarios de quien no gana el salario mínimo.
O sea, recuerden que en 2018 —sin considerar inflación, que hoy es de 3, 4 por ciento— el salario mínimo era de 2 mil 800 pesos mensuales, en 2018, 2 mil 800 pesos mensuales. Hoy es de 9 mil —casi— 500 pesos mensuales; y en la frontera, de 13 mil, en la frontera norte.
Entonces, pues claro que hay una diferencia.
Cuando aumentan los salarios se distribuye la riqueza. Porque la generación de riqueza, cuando el salario es muy bajo, pues se queda concentrada en unos cuantos.
Hay muchas formas de distribuir la riqueza:
Una de ellas es el salario.
Otra son los Programas de Bienestar, porque lo que se paga de impuestos se le regresa a la gente en beneficios.
Otra muy importante es el acceso a la salud, el acceso a la educación, el acceso a la vivienda, el acceso a los grandes derechos del pueblo de México.
Entonces, es un modelo completamente distinto, antes se ofrecía mano de obra barata, era lo único que se ofrecía; o sea, que las empresas de Estados Unidos o de Canadá vengan a México porque aquí los salarios son de hambre, más o menos; no lo decían así, obviamente. Pero esa era “la ventaja competitiva” de México.
Hoy la ventaja competitiva, aunque, en efecto, los salarios no son los de Estados Unidos, son mejores salarios, pero sobre todo es la capacitación y la gran característica de las y los trabajadores mexicanos.
Que, yo les coment. Yo hablé con los administradores generales, globales, “CEO” se dice en inglés, de las grandes empresas automotrices, y coincidieron plenamente que las empresas más productivas o las fábricas más productivas que tienen en todo el mundo, las más productivas son las mexicanas, y eso es gracias a las y los trabajadores mexicanos.
Entonces hoy es muy distinto lo que puede recibir un inversionista en México, pues es mucho más de lo que en aquel entonces era la mano de obra barata.
Entonces, por eso hoy la inversión se traduce en bienestar, en Prosperidad Compartida.
PREGUNTA: Y ya, por último: después de 8 años, México vuelve a vivir una ilusión futbolística de esta magnitud, igualmente con una victoria ante Corea en el Mundial de Rusia 2018.
Presidenta ¿qué mensaje le mandaría a los jugadores para que mantengan esta ilusión en el pueblo de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que sigan creyendo en ellos mismos y que crean en su pueblo. Representan lo mejor del mundo, representan un pueblo y un país extraordinario.
Cuando le di la bandera a Ochoa, le dije: “siempre piensen en su país, siempre llévenlo en el corazón”, porque eso es.
Siempre que lleven a México en el corazón y que crean en ellos mismos. Y todos los mexicanos y las mexicanas, que creamos en estos jóvenes.
Imagínense, la alegría que le dieron.
¿Cuántos son en la Selección?
PREGUNTA: 26.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:26 jóvenes, la alegría que le dieron al pueblo de México.
Que crean en ellos mismos, en lo que son, y en lo que representan, y la alegría que le han generado a un pueblo que cree en ellos.
PREGUNTA: Muchas gracias, buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Vamos para acá. A ver…Hans, a ver—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Con todo esto que hace el partido de ayer y el otro partido, el de Colombia, mucha gente en la calle, en las pantallas que se le han denominado “Fan Fest”.
Ayer fue una cantidad impresionante, particularmente en la Ciudad de México y los demás estados, como se ha mostrado. Calcula la Ciudad de México, el Gobierno de la Ciudad de México, 730 mil personas en estos festejos del partido de ayer.
Tuvieron que abrir en algunos momentos aquí el Zócalo, por la cantidad. Y entiendo que se pusieron más pantallas para que no se saturara, porque había mucha gente que quería entrar al Zócalo.
¿Cómo se prevé lo que viene el próximo miércoles, por toda esta expectativa que se genera?
Yo entiendo que toda esta logística también tiene que ver con los gobiernos locales, en este caso hablo en concreto de la Ciudad de México.
Pero ¿se contemplan más pantallas?, ¿son las mismas?, ¿cómo se está viendo esto para dentro del próximo miércoles?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, había que preguntar si todavía más pantallas se van a colocar, a Clara y a Gabriela.
Y fíjense qué bonito es que se festeje en colectivo, porque aquí en el Zócalo yo me asomé varias veces a ver el ambiente, muy bonito.
Pues estás parado, son dos horas, dos horas y media; si llegas una hora antes, tres horas parado viendo el partido y es… Pero la gente quiere venir al Zócalo, y a los distintos lugares a verlo en colectivo. Eso también es muy mexicano.
Cuando ves a las familias que se ponen la camiseta verde y se van a casa de la tía, del hermano, del primo, de la abuelita, del amigo… Nos gusta celebrar en familia y en colectivo.
Entonces, “¡vámonos al Ángel!”, y todos al Ángel a festejar juntos.
Nos caracteriza mucho eso. Y es esta visión colectiva, valores colectivos que tenemos las mexicanas y los mexicanos.
Y vamos a ver, vamos a preguntarle a las tres ciudades sedes, y a otros, a los estados. Porque todos los gobernadores y gobernadoras se prepararon para poderle dar a la afición, a su pueblo, la posibilidad de verlo de manera gratuita y también en colectivo, en conjunto.
Entonces, en todos los estados hay televisiones en las plazas de manera gratuita.
Y aquí en la Ciudad, en Monterrey y en Guadalajara también hay muchas televisiones.
Entonces, no sé cuántas más vayan a poner, pero con gusto preguntamos y les hacemos saber.
PREGUNTA: Bien, Presidenta.
Cambiando de tema: el día de ayer la Suprema Corte de Justicia de la Nación votó por unanimidad la no prescripción de los delitos en torno al caso de la Guardería ABC, esta situación que se dio cuando estaba Felipe Calderón, que no hubo castigo prácticamente, hubo mucha impunidad, obviamente mucho dolor, demasiado dolor todavía de las familias que tienen estas consecuencias de lo que ocurrió ese día en Hermosillo, Sonora.
Con esto, se abre la posibilidad legalmente de castigos a exfuncionarios, personas que tuvieran que ver con esto.
Quisiera yo, su punto de vista.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues vamos a preguntarle a la fiscal para que ella pueda dar públicamente más información de qué implicaciones tiene esta resolución de la Corte que, en efecto, resolvió: que no prescribiera el delito. Que era una solicitud de padres y madres de la Guardería ABC.
Entonces, vamos a pedirle a la fiscal que haga un comunicado de qué significa esto.
PREGUNTA: ¿Y cuál es su opinión de esto que sucedió y que son delitos que no se castigaron nunca? ¿Y la impunidad de sexenios anteriores? Este es uno.
Hay el caso también de Israel Vallarta en el gobierno de Fox, de todo este montaje, Loret de Mola, etcétera, todo lo que se ha dicho, y que un Tribunal también ya lo absuelve.
Todo esto que se viene arrastrando de los sexenios anteriores y que se siguen arrastrando impunidades y que hoy día se sigue preguntando: “¿qué pasa con esta gente que causó tanto dolor?”.
¿Quisiera una reflexión de usted, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No creo que la Corte anterior hubiera resuelto como resolvió la Corte ayer. Yo creo que esto habla de la sensibilidad de ministras y ministros que fueron elegidos por el pueblo, que es una visión distinta.
No le responden a alguien en particular, no le deben su estancia en la Corte a una persona. Porque así era antes, le debían a alguien el estar ahí y, además, respondían a los grupos de interés en la mayoría de los casos.
Entonces, ahora habla de una nueva Corte que hace esta resolución, que es histórica realmente.
Y qué bueno que la Corte toma en cuenta lo que dicen las víctimas en este caso.
Entonces, es una muy buena… es algo bueno, y es gracias al cambio en el Poder Judicial. De otra manera, nunca hubiera ocurrido.
Y ya, las consecuencias posteriores, pues ya las tienen que determinar las instituciones que están dedicadas a la procuración de justicia.
Pero lo importante pues es resoluciones que van en el sentido de hacer justicia. Esa es la función de la Corte, que se cumpla la Constitución, lo que dice la Constitución, y no que haya un favoritismo para un lado o para otro, sino como bien decía Juárez: “todos somos iguales ante la ley”.
Entonces, eso es lo que tiene que representar la Corte, y lo está representando muy dignamente.
PREGUNTA: Regresando al tema del Mundial, Presidenta: ¿qué mensaje le da al país ahora que no solo el partido de la Selección Mexicana —que he mencionado— para el próximo miércoles, sino los partidos que van a continuar en las tres sedes mundialistas?
Me refiero a todo este ambiente que se vive, es muy festivo, y que también hay todavía hay protestas, aunque también ha habido ese actuar de la Seguridad Pública y de servidores públicos, aparte adicionales a la Seguridad Pública, para tratar de atemperar los ánimos y que sea pacífico, que no rebase, que no se desborde y que continúe el buen trato también a los visitantes, a las visitantes ya sean del extranjero, ya sean nacionales, para que ellos también puedan disfrutar.
Quisiera también ahí, un comentario.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Hasta ahora ha estado muy bien todo, la verdad, muy, muy bien. Felicidades a todas y todos los aficionados, al pueblo de México, a la Selección.
Y va a seguir así.
Todos aquellos que auguraban que “no iba a salir bien el Mundial”, pues se quedaron con las ganas, porque, sobre todo, por el pueblo, nos cuidamos entre todos. Y la autoridad está haciendo su trabajo.
PREGUNTA: Y, por último, Presidenta, un comentario a nivel internacional: es probable, bueno, todo encamina hacia allá, y yo creo que la mayoría queremos eso: la paz o por lo menos una firma de Acuerdo entre Estados Unidos e Irán, para el fin de las hostilidades bélicas.
Por lo menos en este momento, que se ha estado mencionando, incluso ya se han expuesto estos puntos del posible Acuerdo.
Quisiera también un comentario de usted, una reflexión. Y sería mi última pregunta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues vamos a… Parece que ya se firmó una parte ahí en el G-7, ¿no?, firmó el presidente Trump. Y por todo lo que parece, pues entramos ya a una normalidad en esa zona del mundo.
Y qué bueno que haya paz en el mundo, es nuestro deseo siempre.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
—Bueno, vamos… Ah, Carlos que… Y yo creo que ya acabamos—.
PREGUNTA: Sí, rapidísimo, para terminar. Sí me gustaría retomar el tema de turismo.
Le vamos a chulear el morralito que trae la secretaria de Turismo para hacerle la pregunta. Está muy bonito, muy muy padre. Es preguntarle justamente el tema del turismo rural.
Está “La Gran Escapada”, se habla de la promoción del Día del Padre, los grandes hoteles, pero en el caso de turismo rural, en el caso de turismo comunitario, ¿qué se va a impulsar?, ¿cómo va a ser la oferta para ellos?
Y aprovechando que está por aquí el titular de Concanaco, infaltable la pregunta de la invasión colombiana. Pero que nos pueda dar un corte de caja: ¿cómo va el tema de derrama económica?, ¿se mantiene el pronóstico?, ¿se amplió el pronóstico con esta marea que hubo ayer de la afición de la Selección Mexicana?, ¿qué nos puede dar de corte de caja?
De inicio, por favor.
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO: Muchísimas gracias por la pregunta.
Fíjate que en “La Gran Escapada” lo que tratamos de trabajar con la Secretaría de Turismo federal y los secretarios de Turismo en las entidades federativas, pero llevándolo hasta el territorio, fue que se les brindara la oportunidad a todos los que te ofrecen una experiencia, de poderla mostrar.
Pero también les ayudamos a acompañarse para que lograran el Registro Nacional de Turismo, porque no son productos, sino son servicios, y los servicios tienen una modalidad distinta porque los adquieres ahora, pero los disfrutas después.
Entonces, el acompañamiento fue desde asesorarles, llevarles a que lograran el Registro Nacional de Turismo, que creció en este año, de un año a otro creció el número de empresas de este segmento de la economía.
Y también, a través de los presidentes municipales, de los secretarios de Desarrollo Económico, secretarios de Turismo y el propio sector, ayudarles a fortalecerse.
De hecho, en la propia plataforma tú vas a encontrar que, si bien es cierto que los destinos de sol y de playa son los más famosos, tú vas a encontrar que hay otros destinos que no tienen esa característica que se están empezando a posicionar con más fuerza.
Mencionamos uno ahorita: el de Tlaxcala, de las luciérnagas, que nos cuestionaba el de las luciérnagas, que nos cuestionaba el de las luciérnagas: “¿yo puedo estar ahí?, nos decía, ¿yo puedo estar ahí?”.
¡Claro!
A ver, lo que se trata de mostrar es lo que nos hace diferentes como cultura, como familia, como sociedad, eso que te genera una memoria y que dices: “quiero regresar”.
Ayer lo vimos en el “Itacate”, en donde estaban los taquitos, las garnachas, las gorditas. ¿Y los turistas extranjeros, a dónde crees que iban a consumir? A esos negocios para probar, de cada lugar, algo.
Y había una señora que regalaba un té, ¿para qué?, para el desempance. Entonces, también te dan el té para que pudieras seguir consumiendo.
Entonces, en ese segmento es que se está apoyando.
¿Y qué hemos visto ahorita? Pues que el Mundial arrancó y continúa, y hay una tendencia de crecimiento en la ocupación hotelera en las sedes mundialistas.
De hecho, en comparación con ejercicios similares de años anteriores, creció; creció en 16 por ciento, en 5 por ciento, 7 por ciento, y en los momentos en los que se dan los juegos todavía crece más.
Pero, fíjate, la estrategia no nada más fue el Mundial. ¿Qué hicieron los secretarios de Turismo de todo el país junto con el sector del negocio familiar? Generar otras actividades paralelas. Entonces, tienes conciertos, experiencias, actividades, concursos, rifas.
¿Qué hace eso? Que el turismo no nada más se enfoque en la parte mundialista, sino que también atraigas turismo a otras localidades.
De hecho, te digo, el turismo no nada más creció en las sedes mundialistas, también creció en otras zonas, como, por ejemplo, en Quintana Roo, en Zacatecas, en Oaxaca, en Hidalgo, en zonas que pudieran decir: “no tengo una sede mundialista, pero sí ofrezco una experiencia”.
Entonces, todo esto forma parte de una estrategia de aprovechamiento del propio Mundial.
De hecho, en septiembre está el Congreso Mundial de Turismo Deportivo de ONU Turismo, donde viene la secretaria general de la ONU Turismo a acompañar, a visitar a nuestra Presidenta.
Y viene el top del turismo deportivo del mundo, son 160 países.
¿A qué vienen? Pues a mostrarnos cómo hacer más negocio de turismo deportivo, enfocado en la parte no nada más profesional, sino también en la parte amateur, que la parte amateur te genera una derrama también bien interesante, porque es la familia que se desplaza.
Entonces, todo el calendario del año es programático y tiene como finalidad acercar más experiencias, ¿y hacer qué?, que regresen.
¿Y sabes qué? “México sí está de moda”.
PREGUNTA: Del turismo comunitario y de pueblos que no son mágicos, ¿cómo los están impulsando con esta “Gran Escapada”?
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: De hecho, hace unos días estuvimos en Oaxaca con Fonatur, que es justo quien lleva turismo comunitario, y se entregaron los primeros 21 guías turísticos en turismo comunitario.
A través de la Red de Tecnológicos Nacionales se están certificando ya guías para turismo comunitario.
Y estas experiencias, recuerden que tenemos el distintivo de Turismo Comunitario. Y luego, la experiencia, se le otorga ya capacitación, digitalización.
Y en Oaxaca fue sede de entregar 206 distintivos de varios estados y los primeros 21 guías, que eso es importantísimo.
Platicábamos Sebastián y yo con la gente. Una experiencia comunitaria pues es una familia que lo ha hecho por mucho tiempo, pero que hoy ya se profesionaliza, y ya entra al sector turístico.
Al entrar con Registro Nacional de Turismo, hoy también tiene pues esta “Escapada”, que es justo, cómo comercializar, y los llevamos a todas las ferias, pero pues seguimos trabajando con ellos ya de forma real.
Y los destinos comunitarios que Sebastián está también ya enfocado en dotar de infraestructura, de diferente tipo de desarrollo.
PREGUNTA: Presidenta, muy rápido dos temas:
El primero, si ¿nos puede confirmar si va a viajar a Brasil para esta firma con Petrobras?
El tema de lo del fracking, si ¿ya tiene el comité ya listo que se iba a dedicar a esto de forma paralela?, si no mal recuerdo.
Y el tema de Inteligencia Artificial. En San Luis Potosí se aprobó una ley que está condenando incluso a periodistas, comunicadores. Por ahí hay —si no mal recuerdo— hay 6, 7 detenidos por esta Ley de Inteligencia Artificial.
Si nos puede regalar comentarios de esos temas, y obviamente lo de Brasil, por favor. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No pensamos salir pronto del país, vamos a estar aquí, hay muchos temas y hay que estar aquí.
Pero sí se va a firmar. La próxima semana va un equipo de Pemex y de la Secretaría de Energía a Brasil, ya para firmar el Acuerdo, el Convenio, el mecanismo legal para poder tener una colaboración muy estrecha entre Petrobras y Pemex.
Entonces, viaja el equipo para allá, y ahí van a tener una primera firma. Y de ahí, viene un trabajo muy importante. Eso, por un lado.
El otro tema era…
PREGUNTA: Inteligencia Artificial.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ah. No conozco lo del tema de San Luis. Me informo bien, para poderlo comentar. Sí lo vi escrito, pero no tengo la información de qué ley se aprobó, cómo se aprobó, para poderles dar una opinión más específica.
Yo lo he planteado aquí, y sí creo que este año tenemos que entrar en el país a esa discusión.
Por un lado, de las plataformas y cuánto tiempo, sobre todo las niñas, los niños y los jóvenes están vinculados a la pantalla. Que, sí es algo que mamás, papás, todos tenemos que revisar, porque es demasiado tiempo el que las niñas, niños, jóvenes, están en la pantalla.
Y hay muchísimos estudios, incluso ya hay legislaciones en todo el mundo relacionadas con el uso de la pantalla.
Por lo menos, incluso ya en muchos estados de la República ya se prohíbe el uso de los celulares en las escuelas, principalmente educación básica.
Entonces, sí tenemos que entrar a esa discusión.
Aquí leí varias partes de la encíclica del Papa León XIV, que habla justamente de no solamente de lo que significa eso, sino también de quién controla las plataformas, porque no es un control público, es un control privado de unas cuantas personas y lo que significa el algoritmo de las plataformas.
Y por otro lado también la viabilidad. Y lo planteo no como algo “de la Presidenta”, sino que es muy importante de revisar: el uso de la Inteligencia Artificial o de regularlo.
Por ejemplo, en las escuelas, ahora ya en muchas universidades ya no se dejan trabajos como calificación. Antes era muy común, ¿no?, o era examen o trabajo en casa. Y ahora, ya casi no se hace trabajo en casa, porque se usa demasiado la Inteligencia Artificial para poder hacer un trabajo. Y nadie dice si está bien o está mal.
Entonces, desde esos temas tan sencillos hasta temas mucho más complejos, de hasta dónde debe utilizarse la Inteligencia Artificial.
Incluso también en las campañas electorales, también. Por ejemplo, si se acuerdan, nosotros poníamos que debe ponerse en grande “Uso de Inteligencia Artificial”, en una propaganda.
En fin, esto es algo que es muy importante que discutamos todos. Y aquí me refiero a todos los partidos políticos, la sociedad en su conjunto, del uso de las plataformas para niñas, niños y jóvenes, y el uso de la Inteligencia Artificial; y cómo debe afrontar México esta nueva realidad que estamos viviendo frente a estas nuevas aplicaciones tecnológicas que se han desarrollado muy rápido y que se van a seguir desarrollando muy rápido.
Entonces, no podemos ser omisos y decir: “pues, no pasa nada”, sino que hay que entrarle a la discusión entre todos. Aquí sí es un asunto de todas y de todos.
PREGUNTA: —¿Incluso penalizarlo, Presidenta?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues no sé si penalizar. Yo creo que penalizar también te lleva a la discusión de la censura o no, siempre es una línea muy delgada.
Pero lo que sí es cierto es que desde las fake news, las noticias falsas en las redes sociales relacionadas con la creación de contenidos, que ahora es muy fácil con la Inteligencia Artificial, el uso, por ejemplo: de la voz de la Presidenta, de la imagen de la Presidenta, en fin, o de cualquier político, de cualquier partido político.
Entonces, sí es importante que lo discutamos. No sé si se llega a penalizar, también tiene sus pros y sus contras, pero es una discusión que tenemos que dar en México, socialmente, todas y todos, porque no se puede ser omiso a lo que implica en términos incluso de la adicción a la pantalla de los jóvenes.
El otro día les decía que vamos a recuperar la canción de Juan Pestañas, de Cri-Cri. Sí, porque a cierta hora del día… El uso de los… O sea, en la pantalla en las escuelas, porque ya se olvidaron los juegos tradicionales, colectivos, porque el uso de la pantalla es individual, eres tú y la pantalla, eso… y se te olvida la sociedad en la que vives. Y piensas que “hay una realidad virtual en la que crees”, que muchas veces no tiene nada que ver con lo que realmente está ocurriendo.
Y las relaciones entre las personas cambian a partir de la intensidad en el uso de las plataformas.
Entonces, es muy importante eso.
Y como mamás y papás… Porque a veces es muy sencillo darle a un bebé, a ver, pues el teléfono “para que te distraigas”, pero también genera sus consecuencias.
Entonces, es muy importante que con los expertos, con quien conoce estos temas, entre todas y todos le entremos a esta discusión y regulemos.
PREGUNTA: ¿El Acuerdo (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:El lunes se va el equipo, creo que va también el director de Pemex y un equipo de la Secretaría de Energía para poder ya hacer el detalle y hacer una primera firma.
Y, bueno, habría que preguntarle a la consejera jurídica o a… si es necesaria la firma de los presidentes. No lo creo, yo creo que con los directores de Pemex y de Petrobras. Y obviamente está de acuerdo el presidente Lula y su servidora.
PREGUNTA: Gracias, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Vámonos, vamos, vamos.
“Suave Patria”.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta.
Lioj em chianiabu, Presidenta. La saludo con mucho, mucho respeto.
Lioj em chianiabu, secretaria, director, amigas y amigos.
Lioj em chianiabu.
Acaban de aprender y acaban de escuchar cómo saludar en la lengua jiak noki, el yaqui como muchos lo conocen, la lengua que se habla en el estado de Sonora.
Como cada viernes, recorreremos México a través de sus paisajes, sus calles, sus plazas y, por supuesto, de sus cocinas tradicionales, ahí donde viven los ingredientes y platillos que no se aprenden de los recetarios, sino de la voz de nuestras abuelas, mujeres y hombres que han mantenido la cocina tradicional no solo como un alimento, sino como una forma de sostener el pasado, el presente y el futuro de nuestro país.
Es cierto que la cocina mexicana nació de la milpa, del maíz, del frijol, del chile, de la calabaza, pero también hizo maravillas con los ingredientes que vinieron de otras tierras.
¿No me creen? Solo una advertencia: no me culpen si se les hace agua la boca.
—Adelante con el video, por favor—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”: LA ELABORACIÓN DE LA TORTILLA DE AGUA EN EL PUEBLO YAQUI DE SONORA)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Acabamos de ver cómo esta tortilla es grande, grande como el abrazo de las mujeres que han hecho de la cocina tradicional una forma de cuidar a su familia.
Y aunque en los gobiernos neoliberales del pasado muchos mandatarios ni siquiera sabían el precio del kilo de la tortilla, hoy en nuestro México se reconoce la labor de quienes la preparan y han mantenido viva los comales de nuestros hogares.
Porque somos el país que convirtió la tortilla en plato, en cuchara y en comida.
México está en boca de todos y somos un legado de grandeza.
(Habló en lengua indígena)
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Buen fin de semana.
PREGUNTA: El balón para el que ganó el pronóstico.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¿Eu?
PREGUNTA: El balón para el que ganó el pronóstico.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ah, sí, de veras.
INTERVENCIÓN: Nadie le atinó.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¿Nadie le atinó? ¿No hubo 1-0? ¿Nadie le atinó?
ASISTENTES: ¡No!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¡Uy!
Bueno, esperamos al miércoles para regalar la pelota. Gracias.
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO: (Inaudible) foto con los boletos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ah, los boletos de la rifa.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: —¿Tienes tu circulito?—.
(TOMA DE FOTOGRAFÍA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
—000—
​