URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-15-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-15
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 15 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también. Gusto verlos, verlas.
El día de hoy está con nosotros Luisa María Alcalde, consejera jurídica; Ingrid Gómez, subsecretaria de Derechos para una Vida Libre de Violencia y en este momento, encargada de la Secretaría de las Mujeres; y también se encuentra con nosotros, de la Fiscalía General de la República, Maribel Bojorges Beltrán, ella es titular de la Fiscalía Especializada en Delitos de Violencia contra las Mujeres, Grupos en Situación de Vulnerabilidad y Trata de Personas.
Vamos a presentar el día de hoy, la Iniciativa de Sanción al Feminicidio.
¿Recuerdan que hicimos una modificación a la Constitución para que el feminicidio pudiera investigarse de la misma manera en todo el país a través de una Ley General? Esa iniciativa fue aprobada por todas las fuerzas políticas en el Congreso de la Unión.
Y ahora, para el siguiente periodo, que inicia en el mes de septiembre, estamos presentando el día de hoy y ya enviando: la Iniciativa de Ley que todos los estados deben seguir para que en todo el país se investigue de la misma manera el feminicidio y haya cero impunidad, y por parte de las Fiscalías un trabajo igual en todas las entidades de la República.
Para ello, nos va a exponer primero Luisa María, después Maribel y al final Ingrid.
—Adelante—.
CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy, aquí, en esta “Mañanera del pueblo”, firmará la Presidenta de México, para ser enviada, esta Ley General al Congreso de la Unión para su discusión y esperemos, por supuesto, su aprobación.
Entonces, vamos a explicar en qué consiste esta importante Ley.
Bueno, primero para poner en contexto cuál es la importancia, por qué la necesidad de una Ley General:
Lo primero era que existían tipos penales fragmentados, los 32 estados regulaban el feminicidio de forma diferente; diferente, respecto a los elementos del tipo penal, respecto a las razones de género, a las agravantes y también a las penas de este delito.
Había deficiencias en los procesos de investigación: la incorrecta clasificación de delitos violentos, falta de análisis de contexto de violencias, ausencia de estándares con perspectiva de género que generaban muchas veces pérdida de indicios y subregistros de feminicidios, delitos que se catalogaban como “homicidios” cuando realmente eran feminicidios.
Ausencia de protocolos: las Fiscalías no contaban o no cuentan con protocolos de actuación homologados y obligatorios para investigar y perseguir el feminicidio como tal, así como atender a las víctimas.
Y finalmente, falta de mecanismos de información: ausencia de registros públicos homologados que impedían la detección de contextos de riesgo, antecedentes de violencia y circunstancias del delito, así como el diseño de políticas de prevención y atención estratégica.
Por ello, como bien señala la Presidenta, el 6 de mayo se reformó la Constitución. Aquí fue informado, se reforma la Constitución y se faculta al Congreso para poder emitir una Ley General. Esa Ley General es la que estaremos, hoy, firmando por la Presidenta y enviando al Congreso.
¿En qué consiste?
Número 1. Se homologa el tipo penal. Comete el delito de feminicidio a la persona que prive de la vida a una mujer por razón de género.
Y se establecen 10 razones de género; entre ellas:
Signos de violencia sexual.
Delito motivado por estereotipos o prejuicios.
Antecedentes de violencia contra la víctima.
Contextos de asimetría de poder.
Se establece una pena ya homologada en todo el país de 50 a 70 años de prisión.
Se establecen 19 agravantes para aumentar la pena en diferentes circunstancias; entre otras:
Cuando la víctima sea niña, adolescente o adulta mayor.
Esté embarazada o viva con discapacidad.
Que sea periodista, defensora de derechos humanos o migrante.
Se cometa por una persona servidora pública, o la víctima presente signos de violencia como: ataques con ácido o sustancias inflamables.
También destacar que se sanciona la tentativa con pena de prisión de entre la mitad a las dos terceras partes de esta pena de 50 a 70 años.
Responsabilidades adicionales:
Además de la pena privativa de libertad, la Ley contempla sanciones adicionales como:
Pérdida de derechos sucesorios.
Pérdida de tutela, guarda y custodia.
Pérdida de patria potestad.
Y también destitución e inhabilitación en el caso de tratarse de servidores públicos.
Se prohíbe excusas absolutorias o atenuantes por el delito de feminicidio.
El delito, su sanción y la reparación del daño son imprescriptibles, no es un delito que pueda prescribir.
Y finalmente, no se accede a los diferentes beneficios: no proceden criterios de oportunidad, conmutación de pena, libertad condicionada y tampoco, en ningún caso, la vía de la amnistía.
Vamos a escuchar a la Fiscalía para conocer respecto a la investigación.
TITULAR DE LA FISCALÍA ESPECIALIZADA EN DELITOS DE VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES, GRUPOS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD Y TRATA DE PERSONAS, MARIBEL BOJORGES BELTRÁN: Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Esta Iniciativa parte de una premisa fundamental: en casos de feminicidio existe una obligación de investigar con debida diligencia, de forma reforzada. Para ello, se establece la homologación de protocolos especializados de actuación, los cuales deberán ser aplicados por todas las autoridades responsables de la procuración de justicia en el país. Estos protocolos deberán incorporar, entre otros elementos:
La perspectiva de género.
La debida diligencia reforzada.
Los análisis de contexto de violencia.
La preservación adecuada de indicios.
Y, además, una coordinación entre instituciones de seguridad, procuración de justicia y, sobre todo, la atención a víctimas.
También se establece que la Unidad o Fiscalía Especializada que hubiera iniciado la investigación, así como el Ministerio Público adscrito a la misma, deberán intervenir de manera continua en todas las etapas del procedimiento penal desde su inicio y hasta la ejecución de las sanciones, todo esto a fin de garantizar la debida diligencia, la continuidad procesal y la protección integral de los derechos de las víctimas.
También se dispone en el proyecto que: la Fiscalía General de la República y las Fiscalías o Procuradurías locales deberán contar con Unidades o Fiscalías Especializadas para el conocimiento, la investigación y persecución del delito de feminicidio, además de contar con ministerios públicos, policías, personal técnico y pericial especializado y capacitado en materia de atención a víctimas.
Además, la investigación del delito de feminicidio y las medidas de protección, las cuales se van a elaborar los planes de investigación como técnicas también de investigación criminal, así como en derechos humanos de las mujeres con perspectiva de género.
También el proyecto de Ley dispone derechos de las víctimas a la reparación integral del daño, el establecimiento de coordinación institucional y el establecimiento de políticas públicas.
Para exponer esta parte, le cedo el uso de la palabra a la subsecretaria de las Mujeres, Ingrid Gómez.
SUBSECRETARIA DEL DERECHO A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIAS DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, INGRID GÓMEZ SARACIBAR: Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Como lo decía bien en el uso de la voz la fiscal Maribel y también nuestra consejera, esta Ley General no solo tiene aspectos de la investigación, sino también tiene todo lo que tiene que ver con los derechos de las víctimas.
Y se reconoce como derechos de las víctimas:
El acceso a la verdad y la justicia.
La atención médica y psicológica de urgencia para las sobrevivientes y las víctimas indirectas, que en este caso son niñas, niñas y adolescentes muchas de las veces.
La asistencia jurídica especializada y, además, gratuita.
La atención integral para niñas, niños y adolescentes que quedan en una situación de orfandad por el feminicidio de sus madres.
La restitución… Y esto es muy importante porque ha sido también un elemento que lo han puesto de relieve las víctimas: la restitución o entrega del cuerpo de una manera digna, respetuosa y asistida.
Y servicios de traducción e interpretación cuando se trate de poblaciones indígenas.
Además, la reparación integral del daño está contemplada en el proyecto de Ley y deberá ser esta reparación transformadora, adecuada, efectiva, rápida y proporcional.
Y las entidades federativas responsables deben de atender el bienestar integral de las víctimas indirectas con énfasis en las hijas e hijos de las víctimas.
Las personas —y esto es algo que también se ha solicitado—, medios de comunicación y plataformas digitales deberán respetar la dignidad de las víctimas directas e indirectas. Una cosa es informar y la otra es hacer apología de la violencia con imágenes y contenidos que devalúan o degradan la dignidad de los deudos y de las propias víctimas.
Todas las autoridades, en el ámbito de las competencias, tienen la obligación de garantizar —y por eso la transparencia es muy importante— el derecho a la verdad, el derecho a saber cuáles han sido las investigaciones, los procesos que se están dando en la investigación del feminicidio.
Se contempla dentro del proyecto una parte de políticas públicas con un énfasis en —otra vez— en niños, niñas en situación de orfandad por feminicidio.
Las políticas públicas se articularán a través del Sistema Nacional para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia. Este Sistema Nacional está presidido por nuestra Presidenta y en él, están convocadas las y los gobernadores, las instancias de mujeres en entidades federativas, por supuesto, la Fiscalía General.
¿Y qué tiene por objeto? Verificar y promover que, en todos los estados, así como estamos homologando el tipo penal, existan los elementos institucionales, normativos y estructurales de prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia feminicida.
Además, se pretende, una vez que se apruebe: tendrá que promoverse la armonización del tipo penal, la actualización de los protocolos que también están contemplados en la Ley, los protocolos especializados en investigación y atención.
Esta es muy importante: implementar campañas de concientización e información para prevenir el delito de feminicidio.
La creación de grupos técnicos de apoyo que podrán ser creados al amparo del sistema y con el Programa Nacional e Integral para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres.
Y la actualización de los registros de feminicidios a nivel nacional.
Las políticas integrales a través de la plataforma multiservicios con las que cuenta el Estado mexicano:
Los Centros LIBREs, los Centros de Justicia; tenemos mil y 01 Centros LIBRE, tenemos 85 Centros de Justicia, alrededor de 99 Espacios de Refugio, la línea 079 con la opción 1; y la Red de Abogadas de las Mujeres, casi mil 200 abogadas de las mujeres en todo el país para atender y acompañar a las familias, a los niños, las niñas, las víctimas indirectas en el delito de feminicidio.
Otra cosa muy importante y fundamental es la creación del Registro Nacional de Niñas, Niños y Adolescentes en Orfandad por Feminicidio.
A la par, se está revisando y actualizando el Protocolo de Atención a Niños en este sentido. ¿Por qué es muy importante? Para dar certeza jurídica y certeza de vida a los niños y las niñas que van transitando muchas veces sin esa certeza para conocer cuántos son, en dónde están, y poderles brindar toda la protección y la atención del Estado.
Y, además, los Planes Integrales de Protección para aquellas víctimas que sean sobrevivientes, que hayan sobrevivido justamente a una tentativa y que requieren de una política articulada en materia de atención.
Pues esto sería cuanto, Presidenta.
Y esta es la Ley que hoy se firmará por nuestra Presidenta y será presentada hasta el Congreso.
Muchas gracias.
(FIRMA DE INICIATIVA DE LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR, SANCIONAR Y REPARAR EL DAÑO POR EL DELITO DE FEMINICIDIO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como primera mujer Presidenta asumí la responsabilidad de proteger a las mujeres frente a la violencia, contra la violencia. Y para ello, lo primero que hicimos fue llevar a la Constitución los derechos de las mujeres, que no estaban plenamente establecidos:
La igualdad sustantiva, que significa igualdad en todos los ámbitos de la vida de las personas, entre hombres y mujeres, pero particularmente reconociendo también los derechos de las mujeres, porque hay derechos particulares de las mujeres, y a eso se refiere la igualdad sustantiva.
Ahí mismo, en la Constitución, establecimos el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia; y establecimos que: a trabajo igual, salario igual, que no debe haber brecha salarial entre mujeres y hombres si realizan la misma actividad.
Eso fue establecido en la Constitución. El 3 de octubre de 2024 enviamos esa iniciativa al Congreso y ese mismo año fue aprobada, de tal manera que las mujeres ya están en la Constitución.
A partir de ahí, se aprobaron distintas leyes que tienen que ver con que haya la suficiente norma en nuestro país para que lo que escribimos en la Constitución se cumpla.
El peor delito de violencia contra las mujeres, la peor forma de discriminación, de trato indigno hacia una mujer, pues es la muerte, el feminicidio, que significa: asesinar, quitarle la vida a una mujer por el solo hecho de ser mujer, es un delito de odio asociado a ser mujer.
En nuestro país, aún y cuando van disminuyendo los feminicidios, todavía se cometen feminicidios y muchos de ellos, lamentablemente, siguen sin sanción.
Lo que tenemos que garantizar para eliminar, para erradicar el feminicidio en nuestro país es, por un lado, la prevención, la atención, el conocimiento, la educación, la formación, a través del reconocimiento de la igualdad entre hombres y mujeres, y el trato digno entre las personas, y la no discriminación y el no al machismo; como también la cero impunidad frente al delito de feminicidio.
¿Qué ocurre en las Fiscalías actualmente? En algunas Fiscalías se sigue catalogando la muerte violenta de una mujer como “suicidio”; o la muerte violenta de una mujer, aun y cuando todos los indicios tienen que ver con un familiar directo, se tardan mucho en reconocer la exposición de los familiares respecto a la violencia que pudiera haber vivido la mujer previamente.
Esta Ley lo que hace es:
Garantizar que en todas las Fiscalías se trabaje igual el delito de feminicidio.
Evitar al máximo que pueda ser catalogado como “suicidio”.
Evitar al máximo que, si se conoce la presunción del culpable, de quien cometió este delito, que lamentablemente en la mayoría de los casos es un familiar lamentablemente, cerca del 90 por ciento de los casos de feminicidios fueron cometidos por la pareja, por la expareja o por algún familiar directo y muchas veces, aunque la familia le diga a la Fiscalía “que vivía violencia”, difícilmente puede reconocerse, o se dice “¿por qué no lo denunció previamente la mujer?”, cuando muchas veces no lo denunció por miedo.
Esta Ley General garantiza que todo eso pueda disminuirse al máximo y que realmente tengamos cero impunidad frente a los feminicidios.
¿En qué está sustentada? En un trabajo que se hizo en su momento por la fiscal general de la República hoy, la fiscal general de Justicia de la Ciudad de México entonces, Ernestina Godoy, que hizo un procedimiento muy claro que permitió disminuir la impunidad: que tiene que ver con el reconocimiento de lo que dicen los familiares, con este turno continuado del que habla Maribel y con la capacitación y formación de todos los ministerios públicos.
Entonces, es una ley muy importante y tiene que ver con la sanción máxima a aquella persona que haya cometido un homicidio contra una mujer por el solo hecho de ser mujer.
Entonces, es un día muy importante el día de hoy.
Bueno, antes de pasar a las preguntas, hoy es “Miércoles de Vivienda”, se me había olvidado, y tenemos un enlace muy breve con Morelos.
Adelante, Octavio, Edna, Margarita.
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta. Te saludamos aquí con mucho cariño desde Cuautla, Morelos.
Estoy acompañada, por supuesto, del director del Infonavit, Octavio Romero; de la secretaria de Sedatu, Edna Vega; y de la familia, una de las familias beneficiarias de este gran proyecto de vivienda, que es el señor René Sánchez y su esposa Cyntia Hernández, y los niños que están parados desde muy temprano para saludarte.
Muy contenta de participar en este gran Programa Nacional de Vivienda. Morelos está trabajando para poder cubrir esa meta de terrenos, para construir estas 10 mil viviendas que tenemos como meta en el estado.
Presidenta, muchísimas gracias. Y aquí estamos contigo, como siempre.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Margarita.
Edna.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
Aquí, acompañando al ingeniero Octavio Romero y con la compañera, la gobernadora, una familia que tiene un testimonio muy importante que compartirle a usted.
Entonces, voy a ser muy breve. Es la sesión vigésima cuarta de este “Miércoles de Vivienda”, que hemos realizado en 20 entidades del país.
En Morelos, ahí vamos:
La meta son 24 mil viviendas nuevas en lo que resta de la administración. El porcentaje de avance es del 16.2 por ciento.
Y con este programa de vivienda nueva, la inversión será mayor a 14 mil 400 millones de pesos.
Están muy bonitas las viviendas, Presidenta.
Yo le dejo la palabra a Octavio para después ver la vivienda y los detalles que ahorita se van a transmitir.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Edna.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy buenos días.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días, Presidenta.
Estamos en Cuautla, Morelos, en el Fraccionamiento Infonavit “Plan de Ayala”.
Este es el evento 33 de entrega de vivienda. Y ya llevamos en el país 104 conjuntos habitacionales, donde estamos entregando viviendas. De estos 104 conjuntos, Presidenta, ya en 36 están totalmente agotados los departamentos.
Y ya hemos colocado 28 mil 200 viviendas entre los derechohabientes, a un promedio diario de 170 viviendas por día.
Aquí, en este fraccionamiento Infonavit “Plan de Ayala”, 528 familias, se están construyendo para 528 familias. Y este día le vamos a entregar las llaves a 128 de ellas.
La meta que tenemos para el estado de Morelos son —para el Infonavit— son 13 mil viviendas. Ya llevamos más de 2 mil contratadas y por firmar más de 2 mil 300 en los próximos días, lo que nos va a llevar a más del 34 por ciento de la meta del sexenio.
Para tener una idea de esto, Presidenta, este programa de Vivienda será del orden de 8 mil 150 millones de pesos, que equivalen al presupuesto de obra de 3 años del estado de Morelos; de ese tamaño es la importancia de este proyecto de Vivienda para el Bienestar desde el Infonavit.
Y, bueno, estamos con la familia Sánchez Hernández, con Cyntia, con René y con sus tres hijos: con Samantha, de 10 años; con Elian, de 6; y con Jorge, de 4.
Y vamos a proceder, si usted no tiene inconveniente, a entregarle las llaves.
Lo que pasa es que no sé a quién le di la llave. Ah, aquí a Samantha.
Si nos permite, Presidenta, pasamos a…
BENEFICIARIO INFONAVIT DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, RENÉ SÁNCHEZ LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, René.
BENEFICIARIO INFONAVIT DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, RENÉ SÁNCHEZ LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sean bienvenidos.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Nos va a ir relatando René.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se durmió el pequeño.
BENEFICIARIO INFONAVIT DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, RENÉ SÁNCHEZ LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Bienvenidos, adelante, pasen a su casa, a su nueva casa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, platícanos el nombre de los integrantes de tu familia—.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, RENÉ SÁNCHEZ LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sí. Mi esposa se llama Cyntia Hernández Mendoza; el más pequeñito, que está durmiendo todavía, se llama Jorge Ángel; el mediano se llama Elian Kaleb Sánchez Hernández; y mi hija, la más grande, se llama Samantha Vanellope.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Samantha.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, RENÉ SÁNCHEZ LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): La verdad, estamos muy contentos. Estamos aquí presentes nosotros.
Le damos las gracias a usted, Presidenta, por este gran logro, por este proyecto que se logró. Y gracias a eso, vamos a estar disfrutando de nuestro hogar.
De verdad, que estamos muy contentos. Le mandamos un fuerte abrazo.
Y ya aquí vamos a disfrutar de todos los beneficios, pues ya que cuenta con dos recámaras, amplia cocina, comedor, sala, trae lo que es su baño, área de lavado y disfrutar de un balcón. La verdad, que está muy bien, amplios espacios.
Y muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¿Cómo te enteraste, René?
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, RENÉ SÁNCHEZ LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sí, mi esposa.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, CYNTIA HERNÁNDEZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, CYNTIA HERNÁNDEZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Pues, nosotros principalmente nos enteramos porque mi abuelita es fiel seguidora suya, todas las mañanas no se pierde “La mañanera”.
Entonces, ella fue una de las personas que más nos estuvo insistiendo para venir, para acercarnos, para ver si teníamos la oportunidad de poder adquirir una vivienda.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchos saludos a tu abuelita. ¿Cómo se llama?
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, CYNTIA HERNÁNDEZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Se llama Eusebia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eusebia, te mandamos saludos.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, CYNTIA HERNÁNDEZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Nosotros vivíamos en la colonia Iztaccíhuatl. Y pues, honestamente vivimos con ella, con mi abuelita, que ha sido la persona que nos ha brindado mucho apoyo desde que tenemos a nuestros niños.
Ella nos compartía un cuarto que tenía, era de cuatro por cuatro, pero pues honestamente era un espacio un poco reducido para 5 personas que somos.
Entonces, este nuevo proyecto, pues nos va a ayudar muchísimo porque ya mis niños ya van a tener su espacio, ya van a vivir un poquito más cómodos y con la privacidad que una familia necesita.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Claro que sí. Muchas felicidades.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
Los niños le quieren mandar un mensaje.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Samantha, ¿te gusta tu nueva casa?
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, NIÑA SAMANTHA SÁNCHEZ: Gracias, Presidenta.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, NIÑO ELIÁN SÁNCHEZ: Gracias, Presidenta.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, RENÉ SÁNCHEZ LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, Presidenta, de verdad, de corazón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al contrario, muchas gracias y muchas felicidades.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, RENÉ SÁNCHEZ LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Le agradecemos. Y un fuerte abrazo de nuestra parte y muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Un abrazo muy fuerte.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Felicidades, Octavio, Edna, Margarita.
Bueno, vamos a las preguntas.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema.
—A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Yessica Aupart, periodista independiente del medio Enfoque Oportuno.
Presidenta, su gobierno precisamente ha reiterado la protección hacia las mujeres, y el combate de violencia de género son su prioridad, esto ante el alto índice de feminicidios que se presentan en el país.
¿Qué mensaje envía, Presidenta, el caso del exdirector de Pemex, Víctor Rodríguez Padilla, quien enfrenta un proceso por violencia familiar y ya obtuvo la revocación de la prisión preventiva?
Y mi segunda pregunta sería: ¿cómo garantizar que, aún tratándose de un exfuncionario de alto nivel, no haya privilegios y que el proceso se lleve sin impunidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, la propia detención de Víctor muestra que, independientemente de la amistad, de los cargos, pues tiene que cumplirse con la ley.
Y ya en todo caso, la Fiscalía de Morelos determina bajo qué procedimientos, el juez y su pareja o expareja, bajo qué procedimiento tiene que seguir él.
Recuerden que, en el caso de violencia contra las mujeres, dependiendo de lo que determine la Fiscalía y el juez, puede haber distintas medidas reparatorias, reparatorias, siempre y cuando —desde nuestro punto de vista— haya medidas cautelares, es decir, que no pueda acercarse a la víctima.
Esas medidas cautelares van desde reparación del daño o algunos otros mecanismos que se establezcan por el propio juez en función de la acusación de la Fiscalía y de ambas personas, es algo que está en la ley.
Pero el solo hecho de su detención muestra que nunca vamos a proteger a nadie si viola la ley, y menos si hay violación contra la mujer, si hay abuso, si hay violencia contra las mujeres.
PREGUNTA: Mencionaba al inicio de esta conferencia que no todas las Fiscalías están investigando de la misma manera. Actualmente, la tipificación y persecución del delito de feminicidios no están homologadas en todas las entidades del país.
¿Cuántos estados aún tienen pendientes adecuaciones para armonizar precisamente su legislación con el marco nacional?
Y si pudiera mencionarme: ¿qué avances existen para impulsar esa homologación, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si tengan el dato, Maribel—.
TITULAR DE LA FISCALÍA ESPECIALIZADA EN DELITOS DE VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES, GRUPOS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD Y TRATA DE PERSONAS, MARIBEL BOJORGES BELTRÁN: Con su permiso, Presidenta.
Efectivamente, precisamente por eso es esta Ley General para Prevenir, Investigar, Sancionar el Delito de Feminicidio.
Sabemos que aún existen todavía… hay dos Procuradurías y los demás son Fiscalías Generales. Y esta Ley lo que va a hacer precisamente es homologar precisamente el delito como tal, incluso también las penas, como ya lo mencionamos. Pero precisamente es para eso: homologar en todo el país la Ley General —que se llama— para Prevenir, Investigar, Sancionar el Delito de Feminicidio.
Y es precisamente, como vuelvo a repetir, tenemos… en todas las Procuradurías y las Fiscalías tener un mismo, un mismo protocolo, que incluso también después viene una vez que ya esté la Ley, también tiene por un plazo, se tiene que realizar un protocolo. Bajo este protocolo, las Procuradurías y las Fiscalías tienen que investigar.
PREGUNTA: Aprovechando que se encuentra, ¿existe o está previsto algún calendario o estrategia para que las reformas pendientes sean aprobadas a la brevedad para poder dar impulso a esto que están mencionando?
TITULAR DE LA FISCALÍA ESPECIALIZADA EN DELITOS DE VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES, GRUPOS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD Y TRATA DE PERSONAS, MARIBEL BOJORGES BELTRÁN: Tenemos un plazo —¿verdad?— para que se pueda, para que se pueda… Si hay un plazo; incluso ahorita, porque está en periodo, precisamente hoy está la firma y hay un periodo constitucional.
Entonces, una vez que ya entre en ese periodo, también hay un plazo en el que se va a tener que presentar un protocolo precisamente sobre la Ley General para Prevenir, Investigar, Sancionar el Delito de Feminicidio.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar los tiempos, Luisa?—.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Bueno, aquí la idea es: primero, no podemos establecer un plazo para la aprobación, pero esperemos y confiamos en que los diputados, diputadas, senadores y senadoras lo van a hacer en un corto plazo una vez que inicie el periodo de sesiones.
Ahorita estamos en receso, retoma el Congreso de la Unión a partir del 1º de septiembre.
Puede adelantarse ya la discusión en Comisiones, pero la dictaminación de esta Ley estaría sucediendo muy probablemente en septiembre, dado que se trata de una prioridad que comparte el Congreso de la Unión.
Y tratándose de una Ley General, pues entonces ya va a ser aplicable.
Precisamente la pregunta está vinculada en la motivación de esta Ley. Es decir, como hoy existen en todas las entidades federativas regulado de manera distinta, tipificado distinto, con penas distintas, motivaciones distintas, precisamente se mandató primero —en mayo— a la Constitución para tener una Ley General.
¿Qué implica esta Ley General? Aplica para todas las entidades federativas. Es decir, hoy como lo establece la Ley General, ya será aplicable en todas las entidades federativas. Por eso debimos haber obtenido primero la reforma constitucional
Entonces, como se establece ya el tipo penal, es el tipo penal aplicable a las 32 entidades federativas. Las penas aquí establecidas en esta Ley son las aplicables en todas las entidades federativas de aprobarse esta normatividad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Listo. —A ver, Vilchis, que nos visitas hoy—.
PREGUNTA: —Buenos días, Presidenta…—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Acá atrás—.
PREGUNTA: Me ganó mi lugar.
PREGUNTA: —Ay, perdón—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No te preocupes—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días, compañeras, compañeros.
Presidenta, quiero tocar el tema de la Encuesta Nacional de Bienestar que salió ayer, sobre el Inegi.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, muy buena.
PREGUNTA: La satisfacción con las y los mexicanos alcanzó un promedio de 8.62, el nivel más alto desde el año 2021. Sin embargo, también muestra diferencias según el nivel educativo y el estado civil.
¿Cómo interpreta usted estos resultados?
¿Y qué políticas considera usted que han contribuido a mejorar el bienestar de la población, al tiempo que se busca, en el gobierno, para reducir estas brechas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, pon la…—.
Es muy buena, la verdad, y habla del estado de ánimo de las y los mexicanos, aún y… Es una encuesta del… Hay unos que no tienen tan buen estado de ánimo, ¿verdad?
—A ver, préstame el…—.
Bueno, a ver, el Inegi hace una encuesta que se llama “Encuesta Nacional de Bienestar Autorreportado”. O sea: ¿cómo te sientes tú?, a la hora de que te preguntan tu bienestar.
En 2025, en una escala de 0 a 10 —se le preguntó a la gente—: la población adulta, mayores de 18 años o de 18 y más años en México calificó su satisfacción con la vida actual en promedio con 8.62, 8.62. En 2021 era 8.45.
O sea, en una escala de 0 a 10: las y los mexicanos adultos dicen que están en un nivel de satisfacción con su vida de 8.62, y su bienestar.
Hay una encuesta que hace la ONU, que hace Naciones Unidas, sobre la felicidad. Y ahí estamos… no me acuerdo en qué lugar salimos; pero lo interesante es que los países que están arriba de México tienen una población muy baja comparada con los 130-34 millones, ya va a salir el conteo de población 2025 para saber exactamente cuántas mexicanas y mexicanos somos.
Pero está muy por debajo su población de… Ahí está: Finlandia tiene 5 millones de habitantes; Islandia, 402 mil; Dinamarca, 6 millones; Costa Rica, 5; Suecia, 10; Noruega, 5; Países Bajos, 18; Israel, 9; Luxemburgo, 686 mil; Suiza, 9 millones; Nueva Zelanda, 5 millones; y México, 133 millones.
En este Informe de Felicidad Mundial somos, digamos, per cápita, por población: la población más feliz del mundo.
Y coincide con la evaluación que hace el Inegi. 8.62 es un nivel muy alto de satisfacción, de bienestar. O sea, que la gente está contenta, aunque algunos no.
PREGUNTA: Presidenta, el combate a la corrupción ha sido uno de los pilares sobre los que se construyó el proyecto de la Cuarta Transformación.
A 8 años de gobierno, primero con el expresidente Andrés Manuel López Obrador y ahora con usted al frente de la Presidencia de la República, esa lucha continúa bajo el principio de honestidad con resultados, que se traducen también —aunque no les guste— en becas, pensiones, programas sociales, obras estratégicas, así como en avance al combate a la pobreza y la desigualdad que prevaleció en el periodo neoliberal.
Todo esto se logró con la eliminación de privilegios, la instauración de la austeridad republicana como política pública, el uso responsable del presupuesto público y la prohibición de la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes, entre otras cosas, lo que permitió recuperar miles de millones de pesos que antes se quedaban en manos de unos cuantos y que hoy se destinan al bienestar del pueblo de México.
Sin embargo, son precisamente ellos, los del PRIAN, quienes a partir de algunos casos buscan instalar la percepción de que “todos son iguales”, una narrativa que además es amplificada diariamente por ciertos medios de comunicación, comentócratas, y en redes sociales; además, también espacios de opinión afines a la oposición, hay que decirlo, todo con el propósito de borrar la diferencia entre un régimen donde la corrupción llegó a convertirse en una forma de gobernar, y un movimiento que nació precisamente para combatirla, como es la Cuarta Transformación.
Mi pregunta es, Presidenta: ¿considera que existe una campaña para borrar esa diferencia histórica e instalar la percepción de que “todos son iguales”?
¿Y usted qué le respondería a quienes buscan desacreditar una de las principales causas de la Cuarta Transformación?, cuando precisamente el combate a la corrupción, la austeridad republicana, la eliminación de privilegios y el fin de la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes ha permitido transformar recursos que antes solo beneficiaban a unos cuantos en pensiones, y ahora se benefician con becas, bienestar, infraestructura, y esto es a millones de mexicanos y mexicanas y no se queda en las manos de unos cuantos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo puede explicarse que 14 millones de adultos mayores, adultas y adultos mayores tengan una pensión bimestral? Que, en total, si sumamos todos los bimestres que reciben los adultos mayores y el número de adultos mayores, representa más de 500 mil millones de pesos al año, 500 mil millones de pesos al año, medio billón de pesos.
¿De dónde sale ese recurso? De lo que antes era corrupción. No hay otra explicación.
Antes no había esos programas, no había la Pensión a Adulto Mayor. Lo que había era un esquema muy corrupto de compra del voto, se utilizaban los programas del gobierno para dárselos a quien coincidía con una posición política, con un partido político.
Se preguntaba… “Hambre cero” —O no. ¿Cómo se llamaban todos los programas?—, “Oportunidades”, “Solidaridad”, “Prospera”.
Entonces, era:
—¿A qué partido perteneces?
—Ah, pues a uno distinto del PRI.
—Ah, pues no te toca.
A la hora de la elección:
—¿Por quién vas a votar?
—Ah, bueno, pues otro partido político.
—Ah, no te toca.
—¿Quieres el apoyo? Tienes que votar por el partido político en el poder.
Que, en realidad, era el PRIAN; dos partidos políticos que durante el neoliberalismo no tuvieron diferencia entre uno y otro. Tan es así que en el 2021 y el 2024 salen juntos en la elección, ya sin ninguna... nada que vele esa posibilidad de reconocerlos como un solo partido político, o una sola visión de país, o un solo proyecto de país.
Así era antes.
Para los jóvenes que hoy nos escuchan, que tienen una beca si van en preparatoria pública: esa beca no existía antes de que llegara López Obrador. Y había becas vinculadas con su afinidad política o con su calificación; que no quiere decir “que no tengan que hacer un esfuerzo personal todas y todos”, pero nosotros los construimos como derechos universales para todas y para todos para mejorar la condición de las familias y evitar que los jóvenes puedan salir de la escuela, o las niñas y los niños.
Son Programas de Bienestar vinculados con derechos del pueblo de México, una visión completamente distinta.
Ese recurso no existía antes; hoy es un billón de pesos.
¿De dónde sale ese billón de pesos? Pues de actuar contra la corrupción y contra los privilegios, que no se condonen impuestos y que se sirva al pueblo, porque ese es nuestro papel. Somos gobiernos del pueblo y trabajamos para el pueblo y por el pueblo; esa es la gran diferencia entre el pasado y el presente.
Y hay que comparar con lo que se hizo en el pasado, porque también se olvida, periodo neoliberal: diciembre del ‘82 a diciembre del 2018, 36 años, 6 sexenios: Miguel de la Madrid, Salinas de Gortari —que llega con un fraude electoral, porque debería de haber sido el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas presidente— Zedillo, Fox, Calderón y Peña Nieto, 6 sexenios.
Durante el sexenio de Miguel de la Madrid, la inflación más alta que haya habido en la historia del país; caen los salarios a niveles bajísimos porque el salario no aumenta con la inflación. Y a partir de ahí, los salarios se estancan.
Ahora, recuerden que en 2018 el salario mínimo era 2 mil 800 pesos; el salario mínimo hoy es de más de 9 mil 400 pesos, 154 por ciento arriba en términos reales.
Pero eso no es todo, vamos a recordar:
Salinas de Gortari, que llega con un fraude electoral, privatiza todas las empresas del Estado, que supuestamente no funcionaban por corrupción. Pero en vez de resolver la corrupción de esas empresas del Estado, lo que hacen es privatizarlas, porque era la visión del exterior y la visión de esos tecnócratas que llegaron en su momento al poder. Privatiza las empresas del Estado.
Cuando llega Salinas de Gortari solamente había una familia en la lista de Forbes, de multimillonarios del mundo. Cuando sale Salinas de Gortari hay 40 familias en la lista de multimillonarios del mundo.
¿Quiénes son? A los que se les regalaron —porque realmente se les regalaron— las empresas del Estado, las empresas del pueblo de México.
Eso pasa en el periodo de Salinas.
Y luego, el periodo de Zedillo. En el periodo de Zedillo… Ah, porque con Salinas nos vendieron que “ya habíamos entrado al primer mundo”, que “México estaba cambiando”, que “ya éramos parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico”, que “entrábamos al Tratado Comercial”.
¿Y qué pasa en 1994? Una crisis económica profunda, profunda.
Unos le llamaron “el error de diciembre”, porque ya se lo querían agenciar a Zedillo, y otros le dijeron: “la culpa de Salinas de Gortari”. El caso es que viene una devaluación del peso y viene un incremento en las tasas de interés tremendas.
¿Y a quién se rescata? A los de arriba, a los bancos, que eran del Estado y se privatizaron, a los bancos.
Se rescata a empresarios, que ni siquiera tenían deudas, pero por la corrupción se rescataron.
Y a la gente de abajo, a la que había comprado una casa con una tasa de interés del 6 por ciento y de pronto se convirtió en 100 por ciento y no la pudo pagar, pues tuvo que entregar su casa.
Es el periodo o de los periodos de mayor migración de México a Estados Unidos.
Bueno, la corrupción del Fobaproa es un escándalo, y sucedió con Zedillo.
Y luego, viene Fox, que supuestamente era el cambio a la democracia. Ya nada más hablemos de la democracia: el desafuero de López Obrador. Como López Obrador estaba por las nubes por lo que había hecho en la Ciudad de México en el 2003, 2004 —por los Programas de Bienestar— evitan, quieren evitar al máximo que llegue a la Presidencia de la República, ese grupo realmente.
Y entonces, ¿qué es lo que hacen? Una campaña.
Y, además, le inventan un delito para acusarlo de que tenía un delito, que era la violación a un amparo.
Lo desafueran, nada más que no contaban con la movilización popular de millones de mexicanas y mexicanos en todo el país. Se tienen que echar para atrás en el desafuero, pero cometen el fraude electoral del 2006.
López Obrador debería de haber sido Presidente en el 2006.
Es el legado de Fox: la falta de democracia.
Y, bueno, tiene muchísimo dinero en aquella época, porque el barril de petróleo estaba en 100 dólares, se explotaban 3.4 millones de barriles diarios.
¿Y qué recordamos del periodo de Fox, de obras importantes, de infraestructura?
Y luego Calderón, que también llega con un fraude electoral, y se inventa la guerra contra el narco y deja el país con casi 3 veces los homicidios diarios de como lo recibió.
Y luego, Peña, que ya no hablemos de los escándalos de corrupción, que son muchísimos.
Hasta que el pueblo se harta y dice: “queremos un cambio”.
Y la gente vive el cambio, lo vive, vive mejor; si no, no habría un reconocimiento del bienestar.
¿Y por qué vive mejor? Porque el recurso público se le regresa al pueblo: en obras públicas y en Programas de Bienestar, en educación y en salud, a diferencia del pasado.
Ese es el gran cambio: antes se gobernaba para unos cuantos, para el beneficio de unos cuantos; y ahora se gobierna para todas y para todos los mexicanos, nada más que “por el bien de todos, primero los pobres”.
PREGUNTA: Presidenta, entonces, ¿qué le respondería a aquellos de la oposición que tratan de sembrar la idea de que” todos son iguales”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una campaña, con mucho dinero, como lo muestra Luisa María aquí en “Derecho de Réplica” los miércoles y varias veces lo hemos mostrado aquí. Es muy fácil identificar la cantidad de dinero que está involucrada en las campañas en redes sociales.
Y, bueno, no hablemos de una televisora que se dedica a hacer campaña, la verdad, una de las televisoras. Que, por cierto, se benefició de la privatización de Imevisión con un préstamo del entonces hermano del presidente, o sea, Raúl Salinas le prestó dinero a Salinas Pliego para comprar Imevisión, imagínense nada más; o sea, el hermano del presidente le presta dinero para comprar Imevisión.
Bueno, esa televisora, todos sabemos que se dedica a hacer campaña todos los días, no informa, hace campaña política en contra de la Presidenta y del Gobierno de México, a eso se dedica.
Bueno, y otros medios de comunicación.
Pero los de las redes sociales, que también están muy involucrados, pues es muy fácil identificar: solamente es cuestión de ver la cantidad de cuentas que dicen prácticamente lo mismo. Y nada más se mete uno a la cuenta y resulta que tiene 200 seguidores, 300 seguidores, 400 seguidores. Y que nació hace poco; o que nació hace mucho, pero siempre dice exactamente lo mismo. Y no tiene identidad, no es una persona con identidad, sino son nombres, que eso lo facilitan las redes sociales.
Eso cuesta millones y millones de pesos.
¿Qué tenemos que hacer nosotros? Informar, informar, informar, informar. Derecho a decir la verdad y a replicar. Pero eso no quiere decir que la gente no esté atenta, más ahora con la Inteligencia Artificial y los…
INTERVENCIÓN: —Algoritmos—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los algoritmos asociados al scrolling infinito, que influyen muchísimo.
Pero el pueblo no es tan tonto, o no es tonto, el pueblo no es tonto y sabe que cuando le llega una pensión cada bimestre pues es muy diferente al pasado.
PREGUNTA: Presidenta, por último, quiero preguntarle. A lo mejor le robo una nota a la consejera y a Miguel, pero, mire, fíjese: antes del Mundial vimos una campaña de la oposición y de algunos medios que anticipaban un escenario de “caos”; nos la vendieron, se hablaba de “inseguridad”, “mala organización”, “problemas de movilidad” y de que “México no estaba preparado para recibir un evento de tal magnitud”.
Sin embargo, el torneo se desarrolló con estadios llenos, millones de personas participando en actividades públicas, visitantes de distintas partes del mundo y una imagen de hospitalidad, cultura y capacidad organizativa que fue reconocida dentro y fuera del país.
Ahora que ese escenario de desastre, pues ya vimos que no ocurrió, pareciera que la narrativa cambió; algunos comentaristas ya hablan de un supuesto fracaso económico…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, sí lo vi.
PREGUNTA: …a partir de cifras preliminares.
Y voy a decir nombres: esta fake news la empezó Azucena Uresti y Pepe Yuste. Bueno, estos dos señores, a partir de cifras preliminares, datos parciales de la Ciudad de México y estimaciones que todavía no concluyen en las tres sedes, todas las vías de ingreso, las plataformas de hospedaje, ni el informe final de la Secretaría de Turismo, pero se aventuraron a dar la noticia falsa.
¿Usted considera que existe una campaña para desacreditar el trabajo que se realizó durante el Mundial?
¿Y cuál es el balance real que hace sobre la organización, la derrama económica, el turismo, la infraestructura y la imagen que México proyectó hacia adentro, pero también hacia el mundo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un —a ver si lo encuentras— un video del charro este que… No sé cómo se llama la cuenta. Un video muy bonito, creo que está en inglés incluso, de promoción de México —no sé si es de la Secretaría de Turismo— porque a veces la imagen habla más que mil palabras.
Y va a venir ya Josefina, yo creo que… no sé si la próxima semana, cuando cierre bien los datos de junio, para poder informar, en las entidades de la República, cómo se vivió el Mundial.
Pero realmente fue un momento de mucha alegría para todas y todos los mexicanos, y todo visitante que vino a México se sintió… —A ver si lo tienes ¿o nos aguantamos? ¿O no es? ¿Está en inglés? A ver si está traducido. Es otro, pero, bueno, a ver, ponlo, ponle... A ver, si luego lo traducen para…—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si lo traducen para ponerlo al final de “La mañanera”—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: ¿Qué tal, Presidenta? No me levanto para no tapar el tiro de las cámaras. Miguel Hernández, de Canal 14.
Preguntarle sobre el tema de la Ley en contra del Feminicidio. La propuesta plantea, la protección para niñas, niños en situación de orfandad. Preguntarle ¿qué alcances tendrá esta legislación para estos sectores o para estos niños?
SUBSECRETARIA DEL DERECHO A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIAS DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, INGRID GÓMEZ SARACIBAR: Muchas gracias por la pregunta. Siempre nos da la posibilidad de explicar qué estamos pensando en el trabajo de niñas, niños.
Es un trabajo articulado.
Primero. La creación de un protocolo de atención para esos primeros minutos después del lamentable hecho: que tengan protección, que tengan seguridad, que tengan acompañamiento psicoemocional; muchas veces son testigos o testigas de estos terribles acontecimientos.
Segundo. Que no pasen desapercibidos porque llegan a los Ministerios Públicos y a veces se consignan en las carpetas de investigación, otras veces no.
Muchas veces se les dan cuidados y atenciones a las familias del feminicida, ¿no?, y a los niños y las niñas que están en esta situación… Y también su certeza jurídica queda en el limbo.
Por eso, es importante un registro nacional que articule, además, las políticas públicas de atención, de seguridad, de certeza jurídica. Y que puedan estar en donde puedan desarrollarse de la mejor manera.
Es un trabajo conjunto que la ley también prevé que sea liderado por el Sistema Nacional DIF y también las Fiscalías, en este caso la Fiscalía General.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, también preguntarle: esta mañana, el Consejo Europeo avaló el Acuerdo Provisional de Comercio. Preguntarle: ¿cómo se toma esta noticia y qué beneficios traerá para México este Acuerdo de Comercio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una buena noticia.
Recuerden que hace poco estuvo aquí la presidenta de la Comisión Europea y firmamos el Acuerdo. Faltaba todavía que pasara por el Congreso Europeo, y ya está aprobado prácticamente.
Y lo que significa es la posibilidad de México de exportar más hacia Europa, porque se disminuyen tarifas, aranceles de exportación. Entonces muchos productos agropecuarios y de otro tipo pueden ser exportados a Europa.
Y al mismo tiempo, también abre la posibilidad de inversiones, incluso de financiamiento para esas inversiones por parte de Europa o del Banco Europeo.
PREGUNTA: Gracias, perfecto. Por último, el día de hoy se recibe la visita del presidente de Panamá...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Preguntarle, ¿cuáles son los principales temas que abordarán en esta reunión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay varios temas que estamos interesados ambos de tratar, desde temas económicos, culturales, y también un asunto que ellos están solicitando a todos los países del mundo de Neutralidad del Canal, que nosotros estamos totalmente de acuerdo. Pero son algunos de los temas que vamos a platicar este día.
Terminando “La mañanera” viene.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. —Vamos de este lado. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Jatziri Magallanes, de MVS Noticias.
La Fiscalía General de la República emitió un comunicado en torno al piloto que trasladó al “Mayo” Zambada a Estados Unidos. Está hablando de… está haciendo algunas precisiones; entre estas…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Lo emitió ahora? Porque ayer no lo había emitido.
PREGUNTA: Sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Acaba de emitirlo? Ah.
PREGUNTA: Y está emitiendo algunas precisiones en torno a la captura de estas personas, al traslado del piloto a la extradición básicamente. Y está admitiendo que no se hizo el procedimiento como debió hacerse: de tomar hasta las huellas dactilares, de verificar primero de quiénes se trataban para luego…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, por qué no pones el comunicado, porque…  ¿Qué fue lo que comunicaron?—.
Dice:
“El 8 de febrero de 2025 en Jesús María, Culiacán, Sinaloa, luego de que integrantes de un grupo delictivo que se trasladaba en un vehículo con blindaje agrediera a personal del Ejército y Guardia Nacional, fue detenido —esta persona—. En dicha acción perdió la vida un elemento del Ejército y cinco resultaron heridos.
Al ser detenido y presentado ante la Fiscalía General de la República, este individuo se identificó con otro nombre. Las pruebas periciales llevadas a cabo posteriormente por la Fiscalía establecieron su verdadera identidad.
Esta persona fue vinculada a proceso por diversos delitos y fue identificada como un miembro del grupo delictivo del Cártel de Sinaloa con un alto nivel en dicha organización, con riesgo para la seguridad nacional.
En su momento fue interrogado sobre su participación en la organización delictiva negando sus vínculos.
En agosto fue entregado con otros 25 delincuentes de alta peligrosidad, con fundamento en la Ley de Seguridad Nacional, a los Estados Unidos.
En junio de 2026, la actual titular de la FGR y su equipo encontraron en las carpetas indicios de coincidencia de voz y huellas dactilares con el piloto que trasladó el 25 de julio [de 2024].
Cabe destacar que su entrega no extingue las investigaciones”.
PREGUNTA: ¿Y en este caso el exfiscal no le había informado a usted nada al respecto de este tema? ¿No se hizo el procedimiento como debía hacerse? ¿Estará fallando la forma en que la Fiscalía está haciendo estos procesos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya que la Fiscalía también aclare.
La entrega de estos delincuentes a Estados Unidos, por parte del Consejo Nacional de Seguridad, se llevó a cabo en estricto cumplimiento de la Ley de Seguridad Nacional.
En esas reuniones —como lo comenté desde su momento, desde la primera entrega— participó directamente el Gabinete de Seguridad, no participé personalmente en esas reuniones.
Y ellos hicieron una investigación muy exhaustiva de cada una de las personas que debía enviarse y cada uno de ellos, con el análisis de riesgo de lo que podrían representar por estar en México. La decisión que toma el Consejo es para la protección de México, para mejorar la seguridad en nuestro país.
PREGUNTA: Se entiende que hasta ese momento no se sabía que era el piloto, ¿no?, por eso que lo enviaron.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es lo que comenta la Fiscalía, ya ellos ya tendrán que dar más información, sobre todo, de este caso.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ayer también se dio a conocer la salida de Ulises Lara de la Fiscalía General de la República. Se había dado a conocer que él también está llevando o estaba llevando el caso de Rubén Rocha Moya y…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No conozco eso, le corresponde a la fiscal.
PREGUNTA: Y, bueno, que su salida había sido por cierta presión...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero lo tiene que explicar la fiscal, no me corresponde a mí evaluar si esta persona, si Ulises tenía que… O sea: ¿Por qué razón salió de la Fiscalía? Es un asunto de la Fiscalía.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Por otra parte, el director de la DEA está vinculando nuevamente al gobierno, a su gobierno con el narcotráfico.
Preguntarle si ¿no sería momento ya de parar esta narrativa por parte de estas autoridades estadounidenses? Siguen en esa insistencia de que “su gobierno está vinculado al narcotráfico”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Me parece una declaración muy desafortunada por varias razones:
La primera, porque me parece más una declaración política que una declaración de sustento. No tiene ningún fundamento lo que está diciendo.
Segundo. Me parece a mí, que la DEA tiene mucho trabajo en Estados Unidos. Normalmente la DEA dedica la mayor parte de su trabajo fuera de Estados Unidos, pero dentro de Estados Unidos tiene mucho trabajo y debería de estar dedicado al trabajo, principalmente, dentro de su país.
Aquí lo dije una vez, hay una serie muy popular, de las más populares, que muestra justamente eso, la fabricación en Estados Unidos de metanfetaminas.
Y así como eso, es una serie que puede parecer ficción, pues es una realidad: hay producción de metanfetaminas en los Estados Unidos y de otras drogas; pero, además, la venta de droga, la mayor venta de droga en el mundo está en los Estados Unidos.
¿Quién la vende? ¿Cómo la venden? ¿Cómo la distribuyen? ¿Cómo lavan el dinero? Eso es algo que la DEA debería estar investigando.
Y hay otro tema muy importante: recientemente se dio a conocer de un elemento de la DEA vinculado con el narcotráfico. Pero no solamente es uno, hay muchos casos, muchísimos.
—Por ahí había una nota que estuvimos viendo en la mañana, de un elemento de la DEA que trabajó en México y que recientemente salió en distintos medios de comunicación—.
Que este jefe de la DEA en México fue destituido por vínculos con abogados de capos. No sabemos de este caso qué pasó, fue destituido, pero no sabemos si se le siguió una investigación o no.
Hay muchas cosas que la DEA tiene que hacer en su propio país y dentro de su propia organización y no estar con declaraciones que, en realidad, es política la declaración. Porque justamente sale el día —esta declaración— de que informamos que hay una reducción de los homicidios dolosos de 48 por ciento.
No podría haber, eso está demostrado: si un gobierno está vinculado con algún grupo delictivo, no puede haber disminución de delitos, es una contradicción.
Si hay vínculo, hay aumento de delitos. Y la mejor demostración es el sexenio de Calderón; en el sexenio de Calderón había vínculo con un grupo delictivo, demostrado. ¿Y qué fue lo que ocurrió? Aumento de los homicidios dolosos y de la mayor parte de los delitos.
Entonces, negamos rotundamente las afirmaciones del titular de la DEA. Y lo conminamos a que trabaje mucho en Estados Unidos y dentro de su propia organización; y a que siga, en todo caso, colaborando con el Gobierno de México de manera respetuosa, porque a México se le respeta.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y por último preguntarle si ¿el Gabinete de Seguridad le dio algún reporte sobre este ataque a la regidora de Morena en Tecate, en Baja California?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo informará el Gabinete de Seguridad, ellos informarán. Sí, es un muy lamentable caso. Y ellos están haciendo la investigación de por qué se da este atentado.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —De este lado. A ver, vamos a Oaxaca—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Qué gusto saludarla desde el estado de Oaxaca con mucho afecto. Estamos de fiesta en la Guelaguetza.
Presidenta, recientemente reutilizó, otra vez, se utilizó el Proyecto Transístmico la empresa Hyundai. Fueron millones de… digo, miles de vehículos los que transitaron.
Viene el presidente de Panamá.
¿Puede haber algún acuerdo para que sea una alternativa de traslado internacional el Proyecto Transístmico de México? ¿Se podrá dialogar?
¿Y de qué forma se estará fomentando también para que otras empresas puedan utilizar esta capacidad instalada que tiene México en el Istmo de Tehuantepec?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay muchas empresas que están ya haciendo contratos con la Secretaría de Marina y con el Corredor Interoceánico, muchas. Una de ellas es esta empresa de automóviles que ya trasladó su primera… su primer cargo, bajan… —A ver si… ¿Lo pasamos aquí ese día, el video? ¿Ya lo pasamos aquí, el video? A ver, pon el video de... Si no lo tienes, pídeselo a Paulina o a... Es un video donde viene el barco, van bajando los coches, suben al tren—
¿Sí lo pasamos aquí?
PREGUNTA: —Sí—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo pasamos, ¿verdad?
Entonces, es muy bueno porque, en realidad, son vehículos que pasan por el Interoceánico, entran en Salina Cruz, salen en Coatzacoalcos, y lo utilizan para exportar esos vehículos directamente de un país asiático hacia el este de los Estados Unidos.
Yo diría que no compiten, el Canal de Panamá, cumplen funciones complementarias. No es que le vayamos a quitar carga al Canal de Panamá para el Interoceánico; cumplen funciones complementarias.
Y tiene mucho, mucho potencial el Interoceánico, y se está reflejando en la cantidad de contratos, porque se están todavía… Se hizo el puerto, pero todavía se sigue trabajando para tener grúas de mucho mayor capacidad que permitan trasladar todavía más mercancía.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, está ya vigente la consulta a los pueblos originarios de todo el país sobre las Leyes Secundarias del 2º constitucional.
La Transformación en México ha sido tan rápida que a veces no nos da tiempo de detenernos y ver lo que estamos viviendo.
Esto es histórico por todas las situaciones que se dan: 68 pueblos indígenas, lenguas, cultura, falta de justicia de los gobiernos neoliberales, etcétera, etcétera, etcétera.
¿Cuál es el mensaje, Presidenta, para que nuestros pueblos originarios participen en estas consultas que se van a dar en todo el país?
Y un segundo punto de este mismo tema: si ¿se pudiera consultar también a los migrantes, tanto internos, como externos de los pueblos originarios? Estoy hablando, por ejemplo, del Valle de San Quintín o de California, en los Estados Unidos, donde también hay pueblos originarios mexicanos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Tienes más información de la consulta?—.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: —Sí—.
Bueno, como comentamos en su momento, estamos ahorita en el periodo… Primero, antes de consultar, todavía no iniciamos las consultas, estas se iniciarán a partir del 7 de agosto, pero ahorita estamos en el proceso informativo.
Antes de preguntar si “¿están de acuerdo?” o “¿cuáles son las propuestas?”, y recoger las de todas las comunidades, pues primero hay que informar cuál es el proyecto de ley que se trabajó.
Entonces, hay un grupo importante, por supuesto Adelfo Regino, que están haciendo un trabajo para poder llegar a todas las comunidades e informar a través de estos librillos —que aquí en su momento mostramos— en qué consiste esta Ley, qué derechos reconoce.
Y a partir del 6 de agosto, vamos a iniciar con la consulta. De acuerdo a los usos y costumbres de cada comunidad se va a someter a consulta y también a recoger propuestas, precisamente de eso se trata.
Por cierto, que estamos próximos también a tener… bueno, se va a tener ya un sitio en el cual cualquier persona puede, incluidos, por supuesto, migrantes indígenas pueden ahí expresar opiniones y propuestas. Entonces, en este caso cualquier persona que así lo desee puede nutrir esta iniciativa.
Yo creo que, a más tardar, Presidenta, la próxima semana con Adelfo Regino estaremos sacando este enlace; y bueno, orientar a todos los interesados no solamente en conocer el proyecto, sino en nutrirlo, en que puedan hacerlo a través de esta vía digital, que es más sencilla.
Y ya la parte territorial, pues sí es ir a cada una de las comunidades, hacer las consultas pertinentes. Y después, hacer el trabajo ya de integrar todas estas propuestas para, una vez concluido, presentarlo al Congreso de la Unión.
PREGUNTA: Otra pregunta, Presidenta: ahorita que estamos de fiesta en Oaxaca y que el Presidente Andrés Manuel nos llamaba “la capital cultural del mundo”, Oaxaca… Usted estuvo en Europa. A los europeos les interesa mucho nuestra cultura. De hecho, la mayor parte de visitantes de turistas que tenemos en Oaxaca son europeos. Ahorita se han incrementado también los asiáticos. Estoy hablando de un turismo cultural.
¿De qué forma se puede fortalecer este turismo? Que es otra gran riqueza que tiene México, que tienen los pueblos originarios y que tenemos, en general, la población mexicana.
Ahorita lo vimos con el Mundial, encantados los turistas de venir y de estar dentro de nuestra cultura, dentro de nuestra identidad solidaria como mexicanos.
¿Cómo fortalecerla particularmente con Europa?
Recuerdo que usted estuvo, recibió a migrantes mexicanos en Europa, ahí en la Embajada de Barcelona, me parece.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En el Consulado.
PREGUNTA: En el Consulado, perdón.
Pero esta relación ¿cómo la podemos fortalecer con el mundo que nos puede traer dividendos para México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Josefina está haciendo muy buen trabajo, la secretaria de Turismo, y tiene mucha comunicación con los secretarios o secretarias de Turismo de todo el país.
Y la mejor manera de promover a México, porque “México está de moda”, es lo que está ocurriendo en México.
¿Ustedes creen que dar un indicador de que la población adulta en México, 8.62 —así es el dato— se siente bien, contenta? Pues es un… ¿Quién no quiere venir a México?
Y ahora, el Mundial: hay algo muy importante, que es la comunicación voz a voz, boca a boca.
Quien vino a México en el Mundial va a regresar, se los puedo asegurar.
Pero, además, ellos le van a platicar a sus amigos, a sus familiares, los van a invitar a que vengan a México. Porque quien vive una buena experiencia en el país, pues obviamente es el mejor promotor del turismo en México.
Entonces, el Mundial ayuda mucho, porque la experiencia que se vivió aquí fue única. Y eso es gracias al pueblo de México, a nadie más.
PREGUNTA: Ya, por último, Presidenta, ¿tiene usted agendada alguna visita a Oaxaca en próximos meses?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ir pronto, sí.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este fin de semana, por cierto, vamos al sureste otra vez. Ya mañana les platico.
PREGUNTA: —(Inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mañana les platico, mañana les platico.
—A ver, vamos acá—.
PREGUNTA: Presidenta, Tere Mora, corresponsal del Canal de las Noticias que se transmite en Ciudad Juárez, Chihuahua, Tijuana y Mexicali.
Presidenta, yo quisiera preguntarle: ¿de qué manera se mejorarán las investigaciones, la capacitación de policías y fiscales? Si no disminuye la impunidad, el problema del feminicidio puede persistir.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esta ley va a ayudar mucho.
—Pasa la gráfica de feminicidios, la que me pasaste hace un momentito, promedio diario de víctimas de feminicidios por año—.
Ha disminuido, pero obviamente nosotros queremos que no haya un solo feminicidio en el país. Entonces, hay una disminución del 2021 a la fecha, y tiene que ver con muchos temas:
1. Muchas Fiscalías que actúan para acabar con la impunidad en el caso de feminicidio.
Pero tiene que ver también con una cultura que se va promoviendo de igualdad. Si se promueve una cultura de discriminación, de machismo, pues hay cada vez más discriminación contra las mujeres que se puede llegar a traducir en el peor de los delitos, que es el feminicidio, contra una mujer.
Entonces, todo lo que ha ocurrido.
El que haya una mujer Presidenta ayuda.
Y también el movimiento de las mujeres, que hay un movimiento de mujeres jóvenes, de reivindicación de las mujeres y en contra de la violencia.
Todo ayuda en la sociedad a disminuir la violencia contra las mujeres.
Y ahora esta Ley va a ayudar más, porque va a ser el mismo esquema de investigación y de sanción que haya en todo el país. Y eso es muy, muy importante.
PREGUNTA: La homologación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Presidenta, por otra parte, la Sección 9 de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación anunció movilizaciones mañana en el Centro Histórico de la Ciudad de México.
¿Cuál sería su mensaje?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, ya hablé yo de eso, ya.
PREGUNTA: ¿Siguen abiertas las mesas en Gobernación, las pláticas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, ya hablé de eso, ya, hoy no.
PREGUNTA: Ahora, el Servicio de Inmigración y Control de Aduanas de Estados Unidos suspendió ayer los controles de autos relacionados con la aplicación de la Ley de Inmigración, esto luego de que agentes mataran a 2 hombres en incidentes distintos tras realizar controles en Texas y Maine. El primero, de origen mexicano; y el segundo, colombiano.
¿Qué le parece esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todo lo que se haga por favorecer una política de promoción de derechos humanos es bueno. Eso es así.
Y, de todas maneras, nosotros, pues ya tomamos algunas medidas de protección a los mexicanos en el exterior.
PREGUNTA: Pero ¿sería muy bueno que el ICE dejara de hacer estas redadas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sí.
PREGUNTA: Desde luego. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Marco Antonio Olvera, del canal México News World y del portal Hidalgo News.
Le tengo tres preguntas, si me lo permite:
La primera es sobre esta Iniciativa de Ley, que a mí me congratula, para que ninguna mujer, obviamente, deba ser violentada y mucho menos quitarle o arrebatarle la vida.
En ese sentido, no sé si en el apartado de esta Iniciativa que se mandará al Congreso existe una pena más dura porque —también hay que decirlo— hay mujeres que también le quitan la vida a otra mujer por diversas causas.
En ese sentido, yo no sé si algún apartado, la consejera jurídica lo integró.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El feminicidio también lo puede cometer una mujer, son delitos de odio, pero en el 99.9 por ciento de los casos no son mujeres.
PREGUNTA: Y con respecto a la siguiente pregunta, Presidenta: ayer, los integrantes del PAN primero se escandalizaron porque su gobierno, ellos acusan que su gobierno...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Se homologan las penas, ¿verdad?, en la Ley. ¿Quieres comentarlo, Luisa?—.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: —Si me ponen la lámina. Perdón, ya me ando aquí cayendo—.
Se homologa el tipo penal.
¿Qué quiere decir?
O sea, ya no se puede regular como cada entidad federativa considere.
A partir de la Ley General y una vez aprobada, en 180 días ya cada entidad federativa todos, van a tener que establecer lo mismo: comete el delito de feminicidio la persona que prive de la vida a una mujer por razones de género, y las 10 razones de género, todos.
Y también la pena para todas las entidades federativas, pena de 50 a 70 años de prisión.
Adicional a ello, 19 agravantes. O sea, esta es una pena, pero hay una pena adicional tratándose de algunas circunstancias. Por ejemplo, si la víctima es una niña, es adolescente o es adulta mayor; si está embarazada o es una persona con discapacidad.
Entonces, esto es para todas las entidades federativas.
Es importante entender esto porque ese es el objetivo de una Ley General: acabar con la discrecionalidad, digamos, en términos de que cada Congreso considere distintas penas, distintas motivaciones, distintas razones de género.
Entonces, precisamente, para poder atacar la impunidad y que se pueda llevar un registro y se pueda establecer que es un delito de feminicidio, todas las entidades tendrán que regularla de la misma manera.
¿Cómo? Como hoy establece la Ley.
Entonces, en efecto, no solamente cómo se tipifica, sino que las penas serán homologadas en todas las entidades federativas del país.
PREGUNTA: Consejera, ya que está en el uso de la palabra, quisiera preguntare: hace un momento, la Presidenta dijo que “a veces esos juicios o acusaciones se caen porque las carpetas de investigación no están bien documentadas”. Y obviamente, el juez o el ministerio público deja libre al presunto o al homicida de la señora o señorita en turno, digamos.
¿Qué sucederá con los ministerios públicos o los jueces que al final del día, entre comillas, podría decirlo, porque yo no soy jurista, “terminan siendo cómplices” de liberar a un homicida y que prácticamente sí estaba, obviamente, responsable de quitarle la vida a la mujer, que está en esa discusión?
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Bueno, una de las cosas relevantes de la Ley es precisamente la regulación que tiene que ver con las Fiscalías, la actuación de las Fiscalías.
Ante un delito como estos, ¿cuáles son los protocolos de actuación?
Perspectiva de género. Incluso aquí mismo en la presentación —pero en la siguiente lámina— se establece con mayor claridad —la anterior—, que tiene que ver precisamente con… ¿Cuál era una de las problemáticas?
Fíjate, deficiencia en el proceso de investigación. No solamente la incorrecta clasificación, sino falta de análisis del contexto de violencia.
Ante estos delitos, te tienes que preguntar: ¿qué sucedía anteriormente?, ¿cuál era el contexto de violencia en el que la persona…
PREGUNTA: Vivía.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: …vivía?
Entonces, es como ponerte anteojos con ciertos protocolos en donde cualquier Fiscalía de cualquier entidad federativa tiene que seguir estos protocolos para integrar una carpeta robusta y poderla judicializar.
Ya, otra cosa sería en caso de detectar que algún juzgador, teniendo todos los elementos, actuara de manera incorrecta.
En ese sentido, recordemos que, producto de la reforma judicial pues hoy tenemos una nueva institución, el Tribunal de Disciplina, de detectar que un juzgador, teniendo todos los elementos, aun así, decidiese tomar una decisión producto, digamos, de alguna visión de discriminación o contraria a la ley, pues claro que puede ser disciplinado y hasta destituido, y en su caso hasta procesado, de entender que hubiese alguna complicidad.
PREGUNTA: (Inaudible)
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: ¿Perdón?
PREGUNTA: (Inaudible)
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Sí, sí, sí, exacto. Es un caso importante que ahí recordemos aquel caso que tenía que ver con complicidades…
PREGUNTA: Y contubernios.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: …de esconder un delito de esta magnitud.
PREGUNTA: Correcto. Gracias, consejera.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Gracias.
PREGUNTA: Presidenta, el siguiente tema: la ultraderecha y la derecha, encabezada por el PAN, han pugnado para que su gobierno entregue al exgobernador con licencia Rocha Moya por supuestos nexos con delincuencia organizada y demás, cosa que no se ha demostrado, y Estados Unidos obviamente tampoco ha mandado pruebas.
En ese sentido, ayer, el exgobernador Cabeza de Vaca apareció en un programa de radio en el estado de Querétaro obviamente, apoyando y defendiendo el gobierno de Querétaro para que obviamente alcen en las encuestas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora sí que han de decir: “no me ayudes, compadre”.
PREGUNTA: Alcen en las encuestas, cuando obviamente Morena lleva la delantera para recuperar o gobernar en el siguiente…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que este caso, el exgobernador de Tamaulipas: él tiene doble nacionalidad, es ciudadano mexicano y ciudadano estadounidense, vive en Estados Unidos. México ha pedido su extradición, dado que recientemente la Corte resolvió que no era procedente un amparo que él había…
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: —Promovido—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Promovido, exactamente.
Y se está pidiendo su extradición, y no ha habido esa respuesta, por parte del gobierno de Estados Unidos.
PREGUNTA: ¿Y la Fiscalía sigue el proceso, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sigue el proceso. Es decir, ya está… ya no procede el amparo. Entonces, si estuviera en México ya procedería la orden de aprehensión que fue solicitada en su momento al juez, pero vive en Estados Unidos.
Entonces, por eso digo “no me ayudes, compadre”, en el caso de quien se quiera promover para alguna candidatura, porque es un hombre que está buscado por la ley.
PREGUNTA: Entonces, ¿para su gobierno Cabeza de Vaca es un prófugo de la justicia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, de acuerdo con la justicia, no solamente para nuestro gobierno; es un prófugo de la justicia, porque así está, es un hecho.
PREGUNTA: Correcto, Presidenta.
Y el último tema, si me lo pregunta... Estoy un tanto consternado, pero a la vez quisiera hacerle un planteamiento: el fin de semana un medio hermano, por parte de mi padre, tuvo un colapso cardíaco.
Yo solicité el apoyo de la gente del IMSS, de la Comunicación Social. Después, me comunicaron con la gente de IMSS Bienestar.
Y nosotros, en ese traslado de un hospital a otro y a otro, terminamos en el Hospital Nacional de Cardiología.
Ahí encontré —yo lo vi, nadie me lo contó— que las instalaciones no están tan adecuadas, las batas de los médicos están deterioradas.
Y lo más grave, Presidenta: el estudio que se requiere, que es, es un Holter, el cardiólogo, dos cardiólogos atendieron a esta persona, le dicen que “se tardaría año y medio para hacer un Holter”, que “no hay recursos”.
Presidenta, eso no puede pasar, porque usted…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero hay que revisar el caso, y lo revisamos y lo traemos aquí a “La mañanera”.
Porque hoy tienen los… Ha habido algunos problemas con los Institutos de Salud relacionados con su administración. De hecho, tuvo que cambiarse al administrador, en su momento.
Revisamos si es un asunto de falta de recursos reales —que la información que nosotros tenemos y que la vemos todos los lunes, no es así— o de la propia administración de los Institutos de Salud.
PREGUNTA: Sí. Lo digo no con el afán de molestar, sino simplemente porque ustedes todos los “Martes de Salud” se explica que hay recursos para los hospitales, se está digamos, quitando toda la corrupción que se vivía en las administraciones pasadas y se están poniendo bien los hospitales.
En el de Xoco, debo decirlo, está en perfectas condiciones, hay todo adecuado, está limpio, la gente trabaja.
Sin embargo, también en Urgencias tardamos tres horas para que atendieran una emergencia cardíaca. O sea, una emergencia cardíaca es ipso facto, es ya; o sea, no mañana ni en 5 minutos.
Entonces, pues canalizar eso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Con todo gusto tomamos este caso como un ejemplo. Y que lo informe el Gabinete de Salud, y lo informamos aquí en “La mañanera”.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Bueno, yo creo que ya nos vamos, ¿no?
PREGUNTA: —Falleció Elsa Aguirre, Presidenta—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, que la conocimos hace poco. Nuestro pésame a su familia. Una mujer, un símbolo de México del Cine de Oro Nacional, y una mujer alegre.
La conocí hace poco, repito, ahí en Morelos.
—A ver si tienen la foto ahí en mis redes—.
Me la presentó Margarita, la gobernadora de Morelos. Y con una voz todavía… de esas voces profundas, muy hermosas. Un símbolo para México.
Nuestro pésame y reconocimiento.
Bueno, vamos con el “Detector de mentiras”.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Frente al éxito del programa de Vivienda para el Bienestar, algunos medios de comunicación responden con mentiras.
Frente al Humanismo Mexicano, columnistas lanzan calumnias e invenciones, intentando socavar la soberanía nacional.
La Unión Europea, Reino Unido y Australia, entre otros países, han comenzado a regular el uso de redes sociales en niños y adolescentes, considerando el daño que éstas causan a sus procesos cognitivos.
Al mismo tiempo, el Papa León XIV ha advertido que: la Inteligencia Artificial, como otras tecnologías, dan a quienes tienen el conocimiento y, sobre todo, el poder económico para explotarlo, un dominio impresionante sobre el conjunto de la humanidad y del mundo entero.
Aquí, en México, frente a las mismas preocupaciones, medios y comentócratas inventan censura.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas, gracias. Buen día.
—000—