URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-04-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-04
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Hoy nos acompañan dos nuevas secretarias del Gobierno de México.
Tenemos mucho gusto de que esté con nosotros la nueva consejera jurídica del Gobierno de México, Luisa María Alcalde.
Y Lety Ramírez, que es la secretaria del Bienestar.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, como todos los lunes, el día de hoy presentamos “Quién es quién en los precios” con el procurador del Consumidor, Iván Escalante.
Ah, bueno, está también con nosotros el ministro Zaldívar y José Alfonso Suárez del Real.
Presentamos primero “Quién es quién en los precios” con Iván Escalante.
Después, Lety Ramírez nos va a presentar el calendario de depósitos de los Programas de Bienestar, que lleva la Secretaría con el mismo nombre.
Y después, Luisa María nos va a hacer una presentación —que es muy importante porque consideramos que debe haber total claridad para quienes ven “La mañanera” y para todo el pueblo de México— del tema de la extradición: ¿qué fue lo que pidió una oficina del Departamento de Justicia del gobierno de los Estados Unidos y qué procede en estos casos?, ¿qué es lo que pide?, ¿qué quiere decir “un juicio de extradición”?, en fin, todo lo que tiene que ver con una extradición.
Entonces, Luisa María, consejera jurídica, nos va a explicar este tema.
Después, pasamos a las preguntas.
Y finalmente, “Humanismo Mexicano”: la Batalla del 5 de Mayo.
—Bueno, vamos, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos. El 28 de abril, la Presidenta de México acordó con el sector gasolinero reducir el precio del diésel. La meta es que durante esta semana el costo por litro vaya disminuyendo hasta llegar a 27 pesos por litro. Se va a monitorear el cumplimiento en las estaciones de servicio.
También destacar que, desde el viernes pasado, está vigente el acuerdo para reducir comisiones en pago con tarjetas de débito, crédito y vales.
Entonces, vamos a estar monitoreando durante toda esta semana la implementación de esta estrategia para la disminución del precio del diésel.
¿Cómo vamos o cómo íbamos hasta el fin de semana?
El precio promedio nacional es de 28 pesos con 13 centavos.
Y tenemos un 76.47 por ciento de cumplimiento de todas las estaciones de servicio vendiendo a menos de 28 pesos con 28 centavos, que era lo que originalmente teníamos en el primer acuerdo, un 6.53 por ciento de 28.29 a 28.50; y 17 por ciento que “se siguen volando la barda con los precios” en más de 28 pesos con 51 centavos.
Y en la que sigue vamos a ver la evolución del cumplimiento.
El 10 de abril teníamos solamente el 22.64 por ciento de estaciones que vendían en menos de 28 pesos con 28 centavos. Se fue incrementando hasta llegar al 3 de mayo, teniendo el resultado que presentamos hace un rato de 76 con 47 (por ciento), 76 por ciento de las estaciones que están cumpliendo con este precio.
Vamos —como le digo— a presentar el próximo lunes el porcentaje de cumplimiento ya hacia los 27 pesos, como lo acordó la Presidenta con todo el sector.
En nuestro monitoreo característico semanal, esto es gasolina regular, tenemos un precio promedio de 23 pesos con 67 centavos en todo el país, destacando esta estación de Valero, en Morelia, Michoacán, vende el litro de gasolina 23 pesos con 42 centavos. Y aquí en cada una de las regiones.
Y destacar que en ningún caso se exceden del margen de ganancia de los 2 pesos, como está establecido en el acuerdo que se firmó recientemente, que se refrendó recientemente, pero que se firmó desde febrero del año pasado. A todas estas estaciones les vamos a poner una palomita.
Y continuamos también con las que “se vuelan la barda con los precios”. Identificamos esta gasolinera Arco en Guadalajara, Jalisco, vende en 25 pesos con 35 centavos. Y aquí el margen de ganancia, todas ellas superior a los 2 pesos. Incluso tenemos esta de Oxxo Gas en Corregidora, Querétaro, 2 pesos con 76 centavos de margen de ganancia; les vamos a poner un tache.
En la región Golfo todas las estaciones monitoreadas cumplen con lo acordado.
Bien, este es nuestro monitoreo de la canasta básica. Recordar, esto es una canasta básica de 24 productos que no debe de exceder los 910 pesos, también por un acuerdo que se tiene entre la Presidenta, el Estado mexicano y los establecimientos que comercializan este tipo de productos, los supermercados.
Tenemos Chedraui Flores Magón, la más barata, está en Cuernavaca, 789 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Boca del Río, en Veracruz, 953.50 (pesos); le vamos a poner un tache.
Nuestro comparativo en tres ciudades:
Alcaldía Benito Juárez, en la Ciudad de México. La más barata, Soriana Súper Eugenia, 833 pesos con 10 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Soriana Híper Mixcoac, 886 con 50; le vamos a poner también una palomita por estar por debajo de los 910 pesos.
San Luis Potosí, San Luis Potosí. Chedraui El Dorado, la más barata, 802 con 40; palomita. Y la más cara, H-B-E, 934 pesos con 40 centavos; le vamos a poner un tache.
Chihuahua, Chihuahua. La más barata, Soriana Híper Fuentes Mares, 822 pesos con 20 centavos; le vamos a poner palomita. Y la más cara, S-Mart Fuentes Mares también, 880.38; también palomita porque está debajo de los 910 pesos.
Bien, aquí tenemos: en coordinación con la Secretaría de Agricultura hicimos un monitoreo del precio del jitomate saladet, del 30 de abril al 3 de mayo, en centrales de abasto y mercados de distribución, de alta distribución; y tenemos aquí, presentamos los precios mínimos y los precios máximos.
Es decir, aquí, por ejemplo, en la Central de Abasto de Pachuca pueden encontrar el jitomate saladet desde 15 pesos hasta 40 pesos, depende del establecimiento. En la Central de Abasto de la Ciudad de México, desde 23 pesos también hasta 55 pesos.
Para que vean el rango de precios que hay en cada una de las centrales de abasto y mercados de alta distribución.
Está el monitoreo completo disponible para todas y para todos en nuestra página de internet, en nuestro “Quién es quién en los precios”, para que revisen la mejor alternativa al momento de adquirir este producto y los demás que integran nuestra canasta básica.
Muy bien, se acerca el 10 de mayo, el Día de las Madres.
Realizamos un monitoreo de 31 precios de libros de autoras mexicanas. Están las recomendaciones, precios mínimos y máximos, y en qué librerías los podemos encontrar. Esta es una simple recomendación para obsequiar un libro de autoras mexicanas a nuestras mamás este próximo 10 de mayo. Y pueden encontrar todo el monitoreo, insistir, en nuestra sección “Quién es quién en los precios”.
Ya salió en la Revista del Consumidor de mayo:
Tenemos estudios de calidad sobre salchichas y rastrillos desechables.
“Aplicaciones de localización”, se analizaron las seis herramientas más populares, es un artículo muy interesante.
“Un día solo para mamá”, comparamos pases de día en establecimientos en ocho estados del país.
“Tu dinero, tus reglas”, hablar en familia sobre ingresos y gastos fomenta el uso responsable del dinero.
Y finalmente, una guía de cómo elaborar tu presupuesto familiar.
Ya está disponible en las librerías del Fondo de Cultura Económica y de manera electrónica en este QR, y también en la página de internet.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco a la semana:
1. Antes de cargar diésel, consulta nuestro mapa virtual. Más del 76 por ciento de las estaciones de servicio ya lo venden a menos de 28 pesos con 28 centavos por litro, y esta semana irá disminuyendo hasta llegar a los 27 pesos.
2. Utiliza la herramienta “Quién es quién en los precios” y compara opciones antes de adquirir tu canasta PACIC. Podrías ahorrar hasta 164 pesos con 50.
Y, 3. Iniciamos el mes con una nueva edición de la Revista del Consumidor. Descárgala y consulta los estudios de calidad que realizó nuestro laboratorio a salchichas y rastrillos.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Sería cuanto, Presidenta. Que tengan todos muy buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Iván.
―Adelante, Lety―.
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Le agradezco la oportunidad de trabajar ahora en la Secretaría de Bienestar, para seguir fortaleciendo la Cuarta Transformación.
Y si me permite, le informo al pueblo de México las próximas fechas de entrega de los depósitos de los Programas de Bienestar.
Por instrucción de la Presidenta, hoy, 4 de mayo, se inicia el depósito de los apoyos de Bienestar bajo el siguiente calendario:
Empezamos con las personas cuyo apellido inicie con la letra “A”, hoy, lunes 4 de mayo.
Mañana la letra “B”, martes 5.
Y así durante todas las semanas. Durante todas las semanas del mes de mayo vamos a seguir haciendo estos depósitos, para concluir el miércoles 27 de mayo con las letras “W”, “Y”… “X”, “Y” y “Z”; “W”, “X”, “Y” y “Z”, el miércoles 27 de mayo.
Recuerden que a partir del día del depósito pueden disponer de sus recursos.
Si alguno de ustedes quiere conocer este calendario, lo puede consultar en la página de Bienestar (gob.mx/bienestar).
Son 32 millones de derechohabientes, de personas que reciben algún recurso.
Para este mes de mayo y junio, de los programas que corresponden a la Secretaría del Bienestar, son 104 mil 768 millones de pesos, distribuidos en los siguientes programas que ustedes conocen: Adultos Mayores, Mujeres Bienestar, Personas con Discapacidad, Madres Trabajadoras y Sembrando Vida.
Así, también se construye la soberanía, favoreciendo el bienestar de la población.
Muchísimas gracias.
Es cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden, hoy inician los depósitos de los Programas del Bienestar.
Bueno, ahora sí, Luisa.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Con su permiso, señora Presidenta.
Antes que nada, agradecerle mucho la oportunidad de sumarme hoy a su Gabinete y a este proyecto extraordinario del Segundo Piso de la Transformación.
Quisiéramos informar respecto a cómo está el proceso de extradición en el caso Sinaloa, porque se ha venido hablando mucho sobre el tema y vale la pena puntualizar en qué momento del proceso estamos, para que no haya información falsa que se difunda.
Lo primero que hay que destacar es que hay que hacer una distinción entre lo que es una solicitud formal de extradición y lo que es una solicitud de detención provisional con fines de extradición. No es lo mismo, está regulado en artículos distintos y lo vamos a ver ahora.
Fíjense bien, la solicitud formal de extradición está regulada en el artículo 10 del Tratado de Extradición entre México y Estados Unidos. Esa es la solicitud que se presenta, ahí claramente se establece cuáles son los requisitos de esta solicitud:
Se tiene que enviar por la vía diplomática.
Y debe contener el delito por el cual se acusa y anexar estos documentos:
(a.) Relación de hechos imputados.
(b.) Textos legales que tipifiquen el delito, que fijen la pena y que regulen la prescripción.
c. Y aquí lo subrayamos: datos de prueba que establezcan que es probable que la persona cometió el delito.
d. Copia certificada de la orden de aprehensión emitida por el juez de la parte requirente.
(e.) Datos de identificación.
(f.) Y traducción al español.
Esto es la solicitud formal de extradición.
Ahora bien, la solicitud de detención provisional con fines de extradición se regula en el artículo 11, y no es lo mismo.
La solicitud de detención es, en aquellos casos, donde se considera hay una urgencia. Y subrayamos “urgencia”, es decir, donde exista riesgo, ya sea de sustracción o de obstaculización del proceso.
Si la parte requirente considera que hay urgencia por estas dos circunstancias, entonces puede pedirle al país requerido —en este caso, México— solicitar que, previo a la solicitud formal, una solicitud de detención.
Y aquí lo importante es que debe contener elementos probatorios precisamente para probar que es urgente esta solicitud.
Entonces, lo que se solicita es la detención provisional con fines de extradición. Y si ésta se encuentra fundada, entonces se procede a la detención y se abre un plazo de 60 días para entonces sí, poder formalmente presentar la solicitud formal de extradición.
¿Qué sucede en este caso?
En este caso, la Fiscalía del Distrito Sur de Nueva York no presenta una solicitud formal de extradición; lo que presentó fue una solicitud de detención provisional con fines de extradición.
Para poder presentar esto necesita anexar elementos de prueba para establecer la urgencia, es decir: que existe un riesgo de sustracción u obstaculización del proceso.
La Secretaría de Relaciones Exteriores le pide una opinión a la Fiscalía.
Y la Fiscalía determina que: no existe, al momento, o no se aportó, ningún elemento o prueba que acredite la urgencia, por lo que la solicitud no se encuentra debidamente fundamentada y es necesario solicitar información adicional, precisamente para que se acredite la urgencia.
De acreditarse la urgencia, entonces sí, la Fiscalía puede presentar a un juez de control. Y el juez de control puede, viendo las evidencias, establecer: ya sea la prisión… la detención provisional o alguna otra medida cautelar, y ahí inicia este proceso de 60 días.
Entonces, el momento procesal exacto en el que estamos es: en que la Fiscalía emite la opinión a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Y la Secretaría de Relaciones Exteriores, dado que no existe hasta este momento elementos para determinar la urgencia, necesita pedirle al país requiriente que aporte esos elementos para poderlo presentar, entonces sí, ante un juez.
¿Quién lo va a determinar? El juez de control. No lo va a determinar la Fiscalía, no lo va a determinar la Secretaría de Relaciones Exteriores, lo determinaría el juez si se mandaran estos elementos probatorios.
Esto, en realidad, aunque viene establecido en el Tratado de Extradición, también es aplicable en la ley mexicana de forma similar.
¿Qué sucede en nuestro Sistema Penal Mexicano?
El artículo 16 Constitucional, en relación con los artículos 141 y 142 del Código Nacional de Procedimientos Penales, establece que para poder solicitar una orden de aprehensión, cualquier Fiscalía requiere aportar datos de prueba a un juez. Y debe acreditar tres cosas:
(I.) El hecho que la ley señala como delito.
(II.) La probable responsabilidad.
(III.) Y la necesidad de cautela, que es similar a la urgencia, es decir, el riesgo de sustracción u obstaculización del proceso.
Esto también existe para efectos del sistema mexicano cuando se quiere detener a una persona y solicitar una orden de aprehensión.
Ahora bien, respecto a la confidencialidad, esto también es muy relevante:
Los procesos de extradición deben ser entregados por la parte requiriente a la Secretaría de Relaciones Exteriores de manera confidencial. ¿Por qué? Porque se requiere preservar el debido proceso y la presunción de inocencia; de tal manera que se evite la exposición mediática prematura que pueda sesgar a las autoridades y contaminar pruebas.
Esto está establecido en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, artículo 8.
En este caso, dicha confidencialidad se violentó provocando un linchamiento mediático y que los medios de comunicación hayan emitido ya un juicio sobre las 10 personas mencionadas.
Consideraciones finales:
Número 1. La Fiscalía General de la República no ha prejuzgado respecto si se cometió o no se cometió un delito.
Número 2. La Fiscalía General de la República no ha prejuzgado respecto si es procedente o no una solicitud de detención provisional.
La Fiscalía General de la República ha emitido opinión a la Secretaría de Relaciones Exteriores respecto a que el país requiriente no aportó elementos que acrediten la urgencia, por lo que la solicitud no se encuentra debidamente fundamentada y es necesario solicitar esta evidencia.
Finalmente, la Fiscalía General de la República ha enviado opinión a la Secretaría de Relaciones Exteriores respecto a que es necesario solicitar al país requiriente confidencialidad para poder preservar el debido proceso.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Luisa—.
Ahora sí, ya se entendió, ¿verdad?, en qué proceso, en qué parte de un proceso, enviado por una oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos, estamos.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas, si les parece.
―Vamos acá, para que no digan que...―
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En parte es acerca del tema de Sinaloa también. Si nos pudiese comentar, Presidenta: hoy va el secretario de Seguridad a Sinaloa, a dar una rueda de prensa.
Ha habido también hechos violentos en los últimos días.
¿En qué momento se está en Sinaloa?
Si ¿va a haber reforzamiento, más reforzamiento de las Fuerzas Armadas y de las corporaciones de Seguridad en la entidad para evitar desbordamientos de violencia?, y si ¿usted en algún momento también, en los próximos días, acudirá a la entidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Como saben, el gobernador Rocha pidió licencia el sábado, si mal no me equivoco y se… o el viernes en la noche. Y el sábado se nombró a una gobernadora interina por parte del Congreso, como establece la Constitución de Sinaloa.
Pedí, instruí al Gabinete de Seguridad, tanto al secretario de Seguridad, al General secretario y al Almirante secretario, que asistan al estado de Sinaloa para reunirse con la gobernadora interina y poder explicarle cuál es el proceso de coordinación que tenemos. Ella era secretaria de Gobierno, conoce, en parte; pero hoy como encargada del gobierno de Sinaloa, pues que sepa el pueblo de Sinaloa que estamos… que mantenemos todas las fuerzas federales y que vamos a fortalecer la coordinación con la gobernadora interina.
Es muy importante que, frente a este cambio de gobierno que se dio en Sinaloa, el Gabinete de Seguridad Federal esté presente y fortalezca las actividades de coordinación, y siempre de ayuda y protección al pueblo de Sinaloa.
PREGUNTA: ¿Hubo alguna solicitud de parte del, ahora, gobernador con licencia de mantener seguridad en su entorno para evitar cualquier cosa que le pueda suceder a él?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Normalmente en estos casos, como en cualquier otro, sea para un gobernador, un gobernador con licencia, de cualquier estado de la República, de cualquier entidad, un diputado, un senador, incluso un ciudadano que tenga alguna consideración de riesgo de su persona, solicita a la Guardia Nacional o al Gabinete de Seguridad apoyo en su seguridad.
Se hace un análisis de riesgo y sobre eso se fortalece, se da o no seguridad.
Y en este momento, tiene la seguridad, dada la condición que desarrolló el propio Gabinete.
PREGUNTA: Gracias. Y respecto a lo que comentaba la consejera jurídica: ¿este proceso cuánto tiempo podría tardar? Es decir, la FGR le informa a la Secretaría de Relaciones que se requiere más información de elementos de prueba en contra del exgobernador.
Eso se envía, a su vez, a la Corte, entiendo que a la misma Corte del Sur de Nueva York.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Es al Departamento de Justicia.
PREGUNTA: Al Departamento de Justicia.
¿Cuánto tiempo tarda esta solicitud? Es decir, ¿hay algún plazo perentorio para que se entreguen esas pruebas y se pueda continuar con el proceso o es un tiempo abierto para esto?
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: No existe como tal un plazo definido, es decir, se podría optar por dos vías:
Una vez que se requiere esta información, se puede enviar la información para acreditar la urgencia, si es que se sigue solicitando la detención provisional, conforme al artículo 11.
O se podría optar también por mandar la solicitud formal de extradición. En caso de que se determinará mandar la solicitud formal de extradición —como vimos en la lámina— se requieren los elementos probatorios respecto ya de los hechos, no de la urgencia, sino ya de la probable responsabilidad sobre los hechos cometidos.
Entonces, no existe un plazo como tal, pueden presentarlo en cualquier momento.
PREGUNTA: Gracias.
Y, Presidenta, nada más insistiendo un poco: ¿usted tiene pensado ir a Sinaloa en los próximos días?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:En estos días no, pero no por alguna razón en particular, tenemos un programa de trabajo.
Este fin de semana que viene vamos a Sonora, nos vamos a quedar los tres días en Sonora:
Vamos a darle seguimiento a los Planes de Justicia de los Pueblos Originarios.
Vamos a inaugurar hospitales.
Vamos a informar sobre las obras carreteras que tenemos en Sonora.
Y también sobre obras de agua en Sonora.
Entonces, vamos para allá.
PREGUNTA: Gracias.
En otro tema, un segundo tema: ayer tomó protesta Ariadna Montiel como presidenta del partido Morena. Luisa María estuvo hasta hace unas horas frente al partido.
En su discurso, en su primer discurso como presidenta de partido hizo mucho hincapié en que “no se acepta, no se va a aceptar en el futuro cualquier conducta de corrupción de parte de los integrantes”.
E hizo hincapié en aquellos que van a buscar alguna candidatura, que “incluso si ganaran la encuesta, estuvieran al frente de las encuestas en cada uno de los estados donde va a haber elección y se comprueba que incurrieron en actos de corrupción, no tendrían la candidatura”.
El discurso de Ariadna rondó en torno a la corrupción, Presidenta, con estos ejemplos que se dan.
Entiendo que hay filtros que se establecieron para las candidaturas durante el periodo de Luisa María al frente del partido.
Pero pareciera que sí se reconoce implícitamente que hay corrupción dentro de Morena, Presidenta.
¿Usted tendría alguna opinión acerca de ello?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:A partir de esta solicitud de una oficina —porque hay que ponerlo así— del Departamento de Justicia de Estados Unidos, de la detención provisional con fines de extradición de 10 ciudadanos mexicanos —entre ellos: el gobernador con licencia hoy, Rubén Rocha; el alcalde de Culiacán, que también solicitó licencia; el senador por el estado de Sinaloa y otras siete personas— se vino una campaña en los medios, en las redes, promovida principalmente por algunos medios que siempre van a hablar mal de nosotros y de la derecha mexicana, de los adversarios políticos.
Hay que poner todo cómo fue la semana pasada, vamos a hacer un recuento, o semana y media:
Hay un accidente de personas en Chihuahua.
Y se conoce, a partir de este accidente, que hay dos ciudadanos de Estados Unidos que participaron en un operativo de la Fiscalía del estado de Chihuahua.
A partir de ahí, nosotros decimos: se está violando la ley, la Constitución y los Acuerdos o el Entendimiento que tenemos con el gobierno de Estados Unidos.
Primera situación.
Después, viene una solicitud de una oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos a 10 ciudadanos mexicanos.
Y los comentócratas y los medios —no todos, algunos— y la derecha internacional: “el Gobierno de México está… tiene nexos con el narcotráfico, como lo habíamos dicho, desde hace tiempo”.
¿Qué hacemos nosotros? Cómo marca la ley, en el caso de Chihuahua decimos a la Fiscalía: “que se revise si hay una violación a la Constitución o a las leyes”.
En el caso de Sinaloa, lo mismo, le digo a la Secretaría de Relaciones Exteriores: “pide opinión de la Fiscalía General de la República para ver si hay pruebas de la urgencia de una detención provisional”.
Misma actuación del Gobierno de México.
Ah, pero se viene esta campaña.
Yo lo he dicho siempre: nosotros no protegemos a nadie.
Nuestro movimiento llegó al poder con una consigna muy clara: acabar con el régimen de corrupción y privilegios.
Y hasta ahora, si no hubiéramos acabado con la corrupción del pasado, no tendríamos los Programas de Bienestar.
¿Cómo explica el pueblo de México, o ustedes, o cualquier mexicana o mexicano, que hoy se estén destinando un billón de pesos para dedicárselos directo a la gente?
¿Cómo se explica que haya aumentado la recaudación ―a ver, pon la gráfica de recaudación― en 390 mil millones de pesos respecto al año anterior?
Vean:
En el año 2018, la recaudación era de 3 billones, aumenta; sin aumentar impuestos.
En 2025, la recaudación es de 5.3 billones de pesos.
Y cada año va aumentando en términos reales, a pesar de la pandemia.
¿Cómo se explica que haya más recaudación? Porque hay honestidad.
¿Cómo se explica que haya Programas de Bienestar y que antes no se podían dar? Pues, porque hay honestidad en el manejo de los recursos.
¿Cómo se explica que en el periodo del Presidente López Obrador hayan salido 13.5 millones de personas de la pobreza, si hubiera habido corrupción?
¿Cómo se explica que, por primera vez en la historia, hay más millones de personas en la clase media que en la pobreza, si hubiera habido corrupción?
¿Cómo se explica que podemos pasear por el país y que la gente nos salude, nos abrace, si hubiera corrupción?
Nosotros nos comprometimos a acabar con el régimen de corrupción y privilegios.
¿Cómo se explica que hayamos aprobado un Plan B, en donde se acaba con las pensiones doradas, en donde se reducen los regidores, disminuye los presupuestos de los Congresos estatales, disminuyen los presupuestos del Senado?
¿Cómo se explica que estemos determinando estas acciones?
¿Cómo se explica que no queremos que haya reelección, que no queremos que haya nepotismo en la entrega de un cargo de elección popular a otra, si hubiera corrupción?
¡Ah!, pero hay una campaña de que “hay corrupción en los gobiernos de la Transformación”.
¿Cómo se explica que el Consejo Nacional de Seguridad haya enviado 94 jefes, detenidos en México, solicitados por el gobierno de Estados Unidos, de todos los grupos criminales, a Estados Unidos?
¿Cómo se explica que haya disminuido en 44 por ciento los homicidios?
¿Cómo se explica que se detuvo a un presidente municipal en Jalisco, de Tequila, que venía de Morena, si no estuviéramos acabando con la corrupción?
¿Cómo se explica que se haya detenido al alcalde de Teuchitlán, de Movimiento Ciudadano, porque estaba vinculado con lo que ocurrió en Teuchitlán? Por cierto, no sé si saben que uno de los hermanos de este presidente municipal fue detenido recientemente por el vínculo por el huachicol.
¿Cómo se explica —¿cómo le llaman?— la Operación Enjambre, deteniendo a presidentes municipales vinculados con algún grupo criminal?
¿Cómo se explica eso, todo eso que hemos hecho, del 2019 a la fecha, en los gobiernos de la Transformación si hubiera corrupción?
¡Ah!, que hay una persona, independientemente del partido político, que se demuestra que está vinculada con la corrupción o que se demuestra que está vinculado con algún grupo de la delincuencia organizada, se procede por la Fiscalía.
Ahora, la política es —decía el Presidente López Obrador o dice el Presidente López Obrador— eficacia y principios.
Hoy es tiempo de los principios, es tiempo de la honestidad, es tiempo de la defensa de la soberanía, es tiempo de estar con el pueblo de México.
Es tiempo de no robar, no mentir y no traicionar al pueblo. Siempre es tiempo de eso, pero hoy más que nunca.
La única alternativa que tiene el pueblo de México es la Transformación.
Entonces, a la nueva presidenta de Morena le corresponde ese trabajo, como lo hizo muy bien Luisa María.
Vean cómo es brillante Luisa María, explicó en 5 minutos los juicios de extradición y lo que está pidiendo hoy el gobierno de Estados Unidos.
Ahora, como digo: es tiempo de la defensa de la soberanía, y también de garantizarle al pueblo de México la honestidad, los principios y la construcción de la paz.
—Pon otra vez la gráfica de homicidios—.
¿Cómo explican esto?
Si no hubiera llegado la Transformación…. Vean nada más. Si no hubiera llegado la Transformación al país, esto hubiera seguido ahí arriba.
Esta gráfica lo que muestra es que aquí (2018) hubo una ruptura del modelo anterior con el nuevo.
Y esta gráfica de transformación de raíz de nuestro México es la misma para el salario mínimo, solamente que ahí venía así y sube. Es la misma para prácticamente todos los indicadores, todos.
Sí, hubo una transformación de raíz, y nosotros no vamos a traicionar esa transformación nunca.
PREGUNTA: Tercer y último tema de mi parte, Presidenta. Hicimos un trabajo que se publica hoy en Excélsior con nuestros corresponsales en Veracruz, en Puebla y en Hidalgo: Todavía queda mucha gente rezagada de recibir ayuda por las lluvias de octubre del año pasado, que siguen viviendo en campamentos o en lugares provisionales, y siguen esperando también la ayuda del gobierno, Presidenta.
¿Qué pasa ahí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:A ver, se dio ―a ver si por ahí lo tienes, la gráfica de los apoyos que se dieron con las lluvias―, se dio apoyo.
Se hizo un censo de todas las comunidades que fueron afectadas. Fueron alrededor de 100 mil familias que tuvieron alguna afectación.
El censo que hicieron las y los servidores de la nación venía perfectamente establecido: qué fue lo que se dañó de la vivienda. Entonces, si tuviste daños menores, recibes un apoyo; si tuviste daños medios, otro apoyo; y si tuviste daños mayores, otro apoyo.
Recientemente terminamos de dar los apoyos de enseres domésticos a través de la Defensa.
Entonces, 100 mil familias recibieron apoyos a partir del daño en su vivienda.
Además, nos toca reconstruir todo lo que se dañó junto con los gobiernos de los estados.
En mayo, inicia la reconstrucción de todas las carreteras. Son alrededor de 8 mil millones de pesos que se van a invertir en la reconstrucción de las carreteras.
¿Qué falta? La reconstrucción de las viviendas que fueron totalmente dañadas.
―A ver si tienes el cuadro y decimos cuánto es―.
Con esas personas está la Secretaría de Desarrollo Urbano y Agrario, la Sedatu, trabajando para ver si es factible rehacer la vivienda en el lugar donde vive a partir de un análisis de riesgo. Si tienen riesgo de volverse a inundar o algún… o sea, que viven en zona de riesgo, pues no se puede construir ahí la vivienda, entonces les da dos opciones: o se reubica o se les da un apoyo para que ellos decidan dónde construyen su vivienda.
En ese proceso se está con, particularmente, Veracruz, Hidalgo y Puebla, que fueron los tres estados más dañados.
Entonces, en este momento estamos en la parte de reconstrucción de carreteras y reconstrucción de vivienda.
Las personas que se dañó completamente su vivienda recibieron 90 mil pesos para poder mantener renta o alguna acción que ellos requieran.
Y se les van a regresar sus viviendas en su lugar o en otro lugar donde se están construyendo.
Por ejemplo, en Veracruz, en Poza Rica ya se encontró el terreno, ya se están construyendo las viviendas. Y la gente ya sabe, tiene que aceptar que requiere esa… Tiene que aceptar la reubicación, y si no, se le da un apoyo para que ellos puedan construir su vivienda en un lugar seguro.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:―Bueno, vamos de este lado. A ver―.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, retomando este tema de la defensa de la soberanía, preguntarle, en el caso de Chihuahua, si ¿el secretario de Seguridad le informó si, ahora que se reunió con la gobernadora Maru Campos, en algún momento de la conversación se abordó estos acuerdos que tomó la administración de la gobernadora con el cónsul de Estados Unidos, Rafael Foley?
Se dio a conocer que han tenido varias reuniones en este año y también se dio a conocer que uno de los temas que ella abordó con él en las reuniones fue reforzar la seguridad en la frontera.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:La reunión que tuvieron hace ya más de una semana, el secretario de Seguridad le informó lo que dice la ley y lo que dice la Constitución.
La gobernadora de Chihuahua no le dio información adicional a lo que se conoce públicamente.
¿A quién le corresponde la investigación de si hubo alguna violación? A la Fiscalía General de la República.
Y lo que hemos dicho es que la Fiscalía está investigando.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En un segundo tema, si me permite preguntarle a Luisa María, ¿cuál será el enfoque de la Consejería Jurídica y cuáles han sido los grandes temas o los grandes encargos que le ha hecho la Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:―Los encargos que te he hecho para la Consejería―.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Bueno, obviamente tuvimos una reunión de transición con quien era la consejera jurídica, con Esthela Damián, para ver todos los temas pendientes que hay que retomar.
Y uno en especial que la Presidenta nos ha instruido a analizar tiene que ver con el proceso de elección del Poder Judicial.
Como ustedes conocen, actualmente esa elección está programada para suceder el próximo año, en el 2027. Entonces, vamos a analizar y emitiremos una opinión a la Presidenta: si vale la pena pensar en una reforma; ya sea que se sostenga que suceda en el ‘27 o analizar que se pueda posponer un año, al 2028.
Entonces, vamos a estar viendo este asunto de manera prioritaria.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y finalmente, Presidenta, preguntarle a la nueva secretaria del Bienestar: ¿cuáles son los retos que se ha planteado para llegar a cada rincón del país y para que todos los mexicanos tengan acceso a programas sociales?
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Nosotros somos parte de un movimiento y tenemos varias líneas que nos rigen, y es:
La honestidad.
El ver, siempre, por la gente. Ver por todos, gobernar para todos y para todas, pero poner principal atención a los más vulnerables.
Y en esa lógica tenemos que seguir funcionando.
La Secretaría del Bienestar es una Secretaría que tiene un gran compromiso con la población, es una Secretaría que está siempre cercana a la gente, y la está escuchando y la está atendiendo.
Entonces, el gran reto es continuar haciendo lo que venimos haciendo: ver por todos, trabajar por todos, pero primero los pobres.
PREGUNTA: Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver, Nancy—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, hay antecedentes que se deben de tomar en cuenta en esto que ya mencionaban de la defensa de la soberanía:
Está el caso del General Salvador Cienfuegos.
Está el caso del secuestro del “Mayo” Zambada, donde se presume que agentes estadounidenses participaron directamente con “Los Chapitos”, en contubernio con este grupo o esta facción del cártel de Sinaloa.
Está todo el financiamiento que hizo la Embajada de Estados Unidos en México a organizaciones opositoras a la Cuarta Transformación. El caso particular del financiamiento que hubo del gobierno estadounidense a la organización “Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad” que, en su momento, fue fundada por Claudio X. González Guajardo, aunque ya en el proceso electoral él se separa de esta organización. Sabemos que esta oligarquía estaba enquistada en estas asociaciones civiles, poniéndose la máscara de ciudadanos, cuando en realidad son un poder fáctico.
Está todo el tema también, que ya mencionaba la nueva consejera jurídica, Luisa María Alcalde, en torno a esta vulneración del proceso legal de petición o de solicitud para que se haga esta detención provisional.
Y también está el tema de los agentes de la CIA operando directamente en territorio, a espaldas del gobierno mexicano y con anuencia, por supuesto, del gobierno de Chihuahua de Maru Campos, quien se ha negado a explicar exactamente quién dio esta autorización al gobierno estadounidense. Claramente están violando la soberanía.
México, por otra parte, ha sido cooperante, digamos, en toda esta situación. Nos hablaba de estos más de 90 reos entregados; entre ellos, capos del narcotráfico.
Preguntarle si ¿no sería momento ya de evaluar si México está en un piso parejo en esta relación?
Coopera en el tema migratorio, México detiene la migración de varias formas en su frontera sur, en su frontera norte.
Además, promueve estos programas para atender las causas que originan la migración en Centroamérica; sobre todo, ha dado recursos a países centroamericanos.
Coopera en otros ámbitos.
Y Estados Unidos, nada más para poner un ejemplo, en el caso de la extradición que se solicitó de García Cabeza de Vaca, Estados Unidos no está cooperando con México, ¿no? Protegiendo a panistas claramente.
Entonces, preguntarle si ¿no sería momento de evaluar si estamos en un piso parejo y si hay que cambiar en algún sentido? Por esto que también decía que “estamos en un momento de defender nuestra soberanía”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Hay que poner todo en contexto. Y tienes razón.
Fíjense, hay casos como el “Rápido y Furioso”. Esto es para los jóvenes, además, porque hay que hacer historia de lo que ha sido la relación México-Estados Unidos.
Estoy leyendo un libro que me regaló Andrés Lajous, que escribió su mamá, Soledad Loaeza, sobre la relación de tres Presidentes con Estados Unidos, después del cardenismo y cómo el injerencismosiempre ha sido lo que marca la relación.
Estados Unidos siempre va a tener una… Bueno, hay excepciones:
La excepción de Lincoln con Juárez, que es para elevarlo —desde Estados Unidos y desde México— a un gran momento de la relación. Nunca aceptaron la invasión francesa, siempre reconocieron a la República, con Juárez.
O también la de Roosevelt con el General Lázaro Cárdenas, que fue un buen momento de la relación.
Hay esos momentos que hay que poner en alto.
Y es lo que nosotros siempre hemos dicho: cooperación para el desarrollo, coordinación sin subordinación y no al injerencismo.
Y explicarle a todas las autoridades del gobierno de Estados Unidos: que no somos protectorado de Estados Unidos, que no somos colonia de Estados Unidos, que somos un país libre y soberano, y nos entendemos como iguales.
¿Cuáles han sido los momentos, de los momentos más recientes vergonzosos para México, dicho por quien hoy, ahí está en muchos programas de radio y televisión? Labastida. Porque fue gobernador de Sinaloa y ahora él, se pone así como “el juez de todos” a explicarle al pueblo de México “qué difícil circunstancia vive Sinaloa”.
Hay que recordarle el Pemexgate.
O hay que recordarle también que él dice en su propio libro que “Zedillo se entregó a los Estados Unidos”. Y el argumento que pone es que “el gobierno no le dio dinero para su campaña”.
―A ver, ponlo otra vez―.
Es que es buenísimo, buenísimo. Y esto es para los jóvenes, para el pueblo de México:
‘94, vamos a ubicarnos, 1994, momento muy difícil para México: habían asesinado a Colosio, quien era candidato del PRI a la Presidencia; a Ruiz Massieu.
Salinas había dicho que “México había entrado al mundo moderno”, que “ya éramos parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico”, que “habíamos dado el paso para ser país desarrollado”.
Insurrección de indígenas chiapanecos en diciembre del… o 1º de enero del ‘94.
Entrega, Salinas a Zedillo, el gobierno.
Periodo neoliberal en su inicio, ofreciéndole al pueblo de México todo.
“¡Zas!”, crisis económica, brutal.
En esa transición Salinas dijo: “fue el error de diciembre, fue culpa de Zedillo”.
Zedillo: “no, fue culpa de Salinas porque no devaluó el peso, cuando debería haberlo devaluado”.
El caso es que la transición entre el mismo grupo, ahora ya no se quieren mucho, pero el mismo grupo… Viene una crisis tremenda.
¿Pues no que “habíamos entrado al mundo desarrollado”? ¿No que “México ya no iba a tener crisis”? ¿No que “ya estábamos en el momento mejor”?
Toda la privatización de las empresas.
Un periodo de ingobernabilidad tremendo. Eso no lo dice el documental de Televisa, por cierto:
Todos los gobernadores que renunciaron, que tuvieron que renunciar en el periodo de Salinas.
Los más de 500 asesinatos a activistas políticos.
Ah, bueno, pero viene la crisis, una crisis tremenda.
El gobierno de Zedillo decide rescatar a los de mero arriba con un proceso de corrupción tremendo. Empresas que no estaban en quiebra, se les dio dinero.
Pero, además, rescataron a los bancos, a los de mero arriba.
¿Y los de abajo? “Bien, gracias”.
Yo creo que todos aquí tenemos algún familiar que, en 1994, perdió su vivienda, perdió el comercio, tuvo deudas tremendas en el campo. Todos tenemos algún conocido, amigo.
Yo tengo un tío que tenía una pequeña maderería y perdió todo, todo porque tenía una deuda con el banco, los intereses se fueron al cielo, y él nunca recibió apoyo.
Ah, pero los de arriba, la deuda privada de ellos la convirtieron en deuda pública, el Fobaproa, que todavía no lo acabamos de pagar.
Bueno, Zedillo en ese momento de la crisis va a Estados Unidos y les dice: “por favor, estamos en quiebra, danos dinero, préstanos dinero, por favor”.
Eso es Zedillo.
En tiempo después, en el 2000, cuando viene el cambio de gobierno entre Zedillo y el que seguía, el candidato del PRI, era Labastida, revela lo siguiente:
“Y me pregunto: ¿Fue casual que Zedillo me entregara el partido quebrado financieramente?”.
¿Qué tenía que ver Zedillo con el partido quebrado si Zedillo era presidente? Para empezar, ¿no? O sea, ya revelando: que el dinero que recibían… que el PRI no podía ganar si no recibía dinero del gobierno.
Primera revelación de hoy, Labastida, que anda en todos los medios de comunicación hablando de su buen gobierno en Sinaloa.
“También dudo de que fuera fortuita la falta de solidaridad al negarse que se difundieran, desde mi campaña, los logros económicos de su gobierno y sus instrucciones a los gobernadores para que torpedearan mis giras”.
Pues sí, porque si no tenía apoyo del gobierno, pues ¿cómo iba a ganar? El PRI no estaba acostumbrado a tocar casa por casa.
“¿Qué lo motivó?”, se pregunta Labastida.
La razón principal podría ser esta: cuando el gobierno de Estados Unidos le hizo a México el préstamo de 40 mil millones de dólares para afrontar la crisis desatada por el “error de diciembre” —negociación que el presidente Zedillo gestionó personalmente—, se le demandó el compromiso de propiciar la transición democrática y que para ello el PRI dejara de gobernar y él entregara a la Presidencia a la oposición.
O sea, Labastida dice que “como el gobierno no lo apoyó, no pudo ganar”; pero que, además, el gobierno no lo apoyó porque Zedillo negoció 40 mil millones de dólares frente al voto popular.
Bueno, si eso no es injerencismo, ¿qué es injerencismo?
Y así podemos… Bueno, Calderón, que dejaba operar en territorio a la DEA.
Pero dejen ustedes eso. Hizo un acuerdo con Obama, entonces, para el llamado “Rápido y Furioso”. Bueno, si eso no es injerencismo¿qué es? O sea, armas de Estados Unidos, más de 2 mil —si no me equivoco— armas de Estados Unidos, que supuestamente les pusieron un chip para que pasaran a México, promovido por el gobierno de Estados Unidos y el Gobierno de México, porque supuestamente con esa operación iban a encontrar a dónde estaban los capos de la droga.
¡Digo!, la verdad.
Todo se destapó por el homicidio de un agente de Estados Unidos.
¿Alguien resultó responsable de eso? No, se quedó ahí.
Ah, pero se demostró que esas armas participaron en un montón de homicidios en contra de mexicanos.
Bueno, ya si quieren, platicamos del Irán-Contra y de muchas formas que se ha querido tener presencia de una manera distinta en México.
Ahora, ¿en este caso quién está pidiendo? Porque también hay que ver, porque no todo es lo mismo allá.
Es una oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos, de Nueva York, una oficina de Nueva York, que está pidiendo “la detención urgente, urgente”, con motivos de extradición de 10 ciudadanos mexicanos.
Entonces, ¿qué dice la Secretaría de Relaciones Exteriores?: “Oye, ¿por qué es tan urgente?, ¿qué pruebas tienes? A ver, Fiscalía, ayúdame a ver si esto que me mandaron tiene pruebas suficientes”.
Y la Fiscalía dice: “pues pide más pruebas porque no veo pruebas de la urgencia”.
Y la Secretaría de Relaciones Exteriores, eso es lo que va a contestar, pruebas, en este caso de por qué es tan urgente.
Entonces, ¿qué nos corresponde a nosotros? Porque eso es… Porque frente a todos los jueces que ya hay en México… Porque Riva Palacio es juez, Loret de Mola es juez, ¿quién más?
PREGUNTA: Ciro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ciro es juez.
PREGUNTA: TV Azteca.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ah, no, bueno, ya TV Azteca, esos ya son todo ¿no?: Ministerio Público, juez y… No sé si ellos fueron los que invitaron a la de la comunidad de Madrid, que va a venir a hacerle un homenaje a Hernán Cortés.
Bueno, paréntesis cultural.
Ya todos ellos ya son jueces.
Ya, Aguilar Camín… Ah, no, pero aparte “la Presidenta está en un terrible dilema: o entrega a Rocha o va a haber invasión”.
¡Ta´, bueno!, ¡Cálmense, tranquilos!, por favor.
“La Presidenta está en un terrible dilema: o cubre a los gobernadores de Morena o entrega a Rocha”.
Nosotros no cubrimos a nadie, pero, por favor, pruebas. ¿O las pruebas son los documentales de Loret de Mola? Digo, porque así estamos.
¿Qué nos corresponde?
En primer lugar, los principios.
Decía el Presidente López Obrador también, lo cuento en el libro, me lo dijo a mí; “cuando tengas duda: los principios”.
Por eso digo: “es tiempo de principios”.
Entonces, un principio que no es negociable bajo ninguna circunstancia es la soberanía.
Es más, si Estados Unidos acusara a un gobernador de otro partido político que no tuviera que ver con Morena, el principio: la soberanía.
Porque es México, por encima de todo.
Nunca en la historia, nunca habían pedido “con urgencia una orden de aprehensión contra un gobernador en funciones”, nunca.
Entonces, ¿qué me corresponde?
La soberanía, la soberanía, la defensa de la soberanía.
Y en segundo, la justicia.
Por eso decía: verdad, justicia y soberanía.
La verdad, ¿quién tiene la verdad en este caso?, pues quien hace las investigaciones, quien hace las investigaciones.
Entonces, no; paso por paso.
Entonces, que envíen las pruebas que tienen. Y si es el caso, la Fiscalía actuará, la Fiscalía mexicana.
Pero esta cosa… Además, violando la confidencialidad. ¿Qué objetivo tenía sacarlo a 8 columnas, si ellos saben que debe haber confidencialidad?
Entonces, es la defensa del pueblo, la defensa de nuestra dignidad y la defensa de la patria, y la justicia, todo en el mismo término.
Fíjense, me dio una risa: fuimos a Palenque.
¿Por qué fuimos a Palenque?, ya lo teníamos programado —porque las giras las programamos— porque es una obra muy importante la unión del Interoceánico con el Maya, y se dio hace unas semanas.
Y la verdad, es una obra muy… “¡Ah! Ya fue la Presidenta a pedir línea”.
Para empezar, no tendría nada de malo que me reuniera con el Presidente López Obrador, no tendría nada de malo.
Ah, no, pero ―no me reuní―… Ah, no, pero “ya fue a pedir línea, ya desde Palenque están orientando la política nacional”.
Tiene mucho rasgo de misoginia, la verdad. O sea, como si la Presidenta no pudiera tomar decisiones del futuro del país.
“¡Ah! Se reunieron la secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno en una…”, ¿cómo le pusieron?
PREGUNTA: “Cónclave”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Un cónclave”.
PREGUNTA: ―Un cónclave morenista―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Es que, de veras, da risa.
Fuimos a Palenque y dormimos en el Hotel del Tren Maya —quepor cierto, se los recomiendo— del Mundo Maya. Muy bonito, está en medio de la selva, muy bonito.
Y Raquel me acompañó porque me dijo el jueves: “Presidenta, me urge, acuerdo con usted, porque traigo varios temas pendientes de…”.
Le dije: “¿sabes qué?, traigo una semana bien complicada; vente con nosotros y ves lo que estamos haciendo ahí”.
Entonces, en la noche teníamos hambre y nos fuimos a cenar, ahí mismo en el hotel. Y ahí tomamos nuestro acuerdo, normal, como tengo con cualquier secretario o secretaria.
Entonces, nos tomaron una foto. “Cónclave”.
PREGUNTA: ―Cónclave morenista―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:“Morenista”, además.
No, bueno, es que está divertido, la verdad.
Entonces, el pueblo de México tiene que tener la certeza:
Primero, de que la Presidenta no agacha la cabeza.
De que su Presidenta va a defender la soberanía por encima de todo.
Y que también vamos a actuar con justicia, como lo hemos hecho hasta ahora.
Que, hay cosas que nos corresponden a nosotros, hay cosas que le corresponden a la Fiscalía, hay cosas que le corresponden al Poder Judicial.
Pero decir que “ahora estamos en un terrible dilema”, no.
Sabemos cómo actuar. Y siempre tenemos un gran equipo, que ahora está reforzado, para avanzar en lo que nos comprometimos con la gente.
PREGUNTA: Sí, importante también subrayar esto de que Estados Unidos siempre ha querido mandar en México, pero los mexicanos y mexicanas siempre defienden su soberanía.
Presidenta, en otro tema, el 11 de abril ya entró en vigor esta reforma al artículo 127 Constitucional en contra de lo que se llamó en el Congreso “las pensiones doradas”.
Preguntarle al respecto, porque en el Diario Oficial de la Federación el Decreto establece prácticamente, con sus excepciones, que está para todo el gobierno, los fideicomisos, las empresas públicas, pero también que los legisladores votaron por que esto se aplique en gobiernos estatales y en gobiernos municipales.
Preguntarle: ¿cómo se va a ir aplicando esta reforma? Ya estamos en mayo. Si ¿va a haber alguna circular o algún tipo de comunicación?
Con las dependencias, también sabemos que ya hay resistencias al interior de algunas para aplicar este recorte, ¿no?, que había pensiones hasta de un millón de pesos y a costa del erario.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es inmediato.
Una vez que salió publicado en el Diario Oficial de la Federación, las pensiones, o sea, aquella persona que recibió una pensión mayor de la mitad del salario de la Presidenta, se tiene que ajustar a ese monto, la mitad del salario de la Presidenta. O sea, estamos hablando sobre 70 mil pesos, más o menos.
Repito, yo cuando me jubile, porque lo platiqué entonces, estoy pidiendo a un compañero que me haga el cálculo, pero voy a recibir alrededor de 30 mil pesos, como maximísimo, eh, mi jubilación, jubilación del ISSSTE porque yo fui profesora universitaria desde muy joven.
Entonces, la antigüedad se cuenta desde que fui ayudante de profesor de la Facultad de Ciencias y se va sumando con mis años de académica, mis años de… Entonces, si en el 2030 decido ya jubilarme, será sobre 30 mil pesos.
Ellos tienen más del doble de lo que… con lo que nos vamos a jubilar.
El Presidente López Obrador se jubiló creo que con cerca de 28 mil pesos, sobre eso, eso recibe él todos los meses.
Entonces, quien recibía un millón de pesos, pues ahora va a recibir 70 (mil pesos). Comparado con pensiones, las pensiones medias, de la gran mayoría de los mexicanos, es una pensión muy buena, la verdad.
PREGUNTA: Incluso comparado con el salario promedio del Instituto Mexicano del Seguro Social.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, bueno, el salario promedio del Instituto Mexicano del Seguro Social está sobre 18 mil pesos, 17 mil, casi 18 mil pesos al mes.
PREGUNTA: Presidenta, también en otro tema, sabemos que el Órgano Interno de Control en el Instituto Politécnico Nacional está haciendo auditorías profundas, sobre todo, a estas contrataciones que se hicieron de 2021 a 2026.
Y en este caso, algunos de los hallazgos ya revelarían que podría haber casos de peculado, también conflicto de intereses e incluso uso de factureras.
También sabemos que este Órgano Interno de Control está revisando la terminación del convenio entre el Instituto Politécnico Nacional y la Fundación Politécnico, y la creación de este nuevo patronato que se llama “Corazón Guinda y Blanco”, esto, porque en este cambio o en esta sustitución habría elementos presuntamente irregulares, y también porque habría una disputa por alrededor de 5 mil millones de pesos.
Preguntarle si ¿le han informado al respecto? y, sobre todo, ¿cómo se va a actuar en este caso, si se comprueban estas malversaciones o presuntas malversaciones de fondos públicos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estuve platicando el sábado que estuvimos en, justo, en Palenque, en el Instituto Politécnico Nacional, ahí se hizo un campus muy bonito, con el director del Poli y con Mario Delgado.
Entonces, le dije: ¿qué está pasando con la Fundación, que me han preguntado varias veces en “La mañanera”? Y las notas que me han enviado, como que no aclaran muy bien.
Y él me dijo: “es que había mucha oscuridad en ese Patronato, en ese...”.
Entonces, le dije: “sería muy bueno que lo explicaran, porque a la gente no le ha quedado claro, a los alumnos, a los maestros, y a la opinión pública, al pueblo de México, ¿qué pasó con…? ¿por qué decidieron ese —¿cómo se llama?— patronato o cómo se llama?
PREGUNTA: Fundación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fundación, ¿esa Fundación, cerrarla y, en todo caso, abrir una nueva?
Y quedaron que esta misma semana van a explicar perfectamente por qué se hizo esto.
Y también las denuncias que ha habido en torno a cómo se manejaba la Fundación. Es muy importante que se conozca.
Lo segundo, Cualquier investigación que haga el Órgano Interno de Control hay que seguirla y siempre tiene que llegar a sus últimas consecuencias.
Yo tengo una muy buena opinión del director del Poli. El director del Poli es una eminencia:
Él, fíjense, trabajaba en la Universidad de Oxford, en Reino Unido. Cuando viene el cambio de director del Instituto Politécnico Nacional, el Presidente López Obrador hace una consulta de quién puede ser el director, y le proponen a esta persona, al director actual… —¿Se llama…?— Soy malísima para los nombres, se me olvidan.
El director del Poli, es un doctor que es una eminencia, él es...
PREGUNTA: Reyes Sandoval.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Reyes Sandoval, él hacía investigación relacionada con vacunas, tiene muchísimos artículos publicados. Es una eminencia académica.
Bueno, imagínense, él decide dejar todo eso que tenía en Oxford para venirse a dirigir el Poli. O sea, allá tenía una vida, tenía una cátedra en la Universidad de Oxford, era académico de la Universidad de Oxford.
Él es egresado del Poli y dice: “Yo quiero dedicarle a la institución que me formó”.
Entonces, viene y dirige el Poli; y ha aumentado la matrícula de manera muy importante.
Aprovechó para decirme que requiere más recursos el Politécnico, porque es importante, porque ha crecido mucho la matrícula, y requieren más profesores y varias cosas. Quedamos de revisarlo con Mario para poderlo hacer.
Por supuesto, tienen que haber las investigaciones conducentes.
Pero sí es importante que conozcan quién es el director del Politécnico. Él deja eso para venirse a dirigir el Poli, por amor a su institución.
Y vamos a ayudar a que cualquier tema que tenga de falta de recursos y demás se pueda solventar.
Y que siga la investigación, si es que alguien en el Politécnico cometió una irregularidad, y que sea sancionado con todo el peso de la ley, como siempre.
PREGUNTA: Sobre todo, Presidenta, porque el secretario de Administración o, más bien, exsecretario, fue separado del cargo y ya vinculado a proceso, por otro tema de factureras en el ISSSTE, entonces...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Si hay pruebas y todo, que se actúe. Yo hablo de la característica del director del Poli.
Ahora, es importante también: viene el cambio del director del Poli, en diciembre. Tradicionalmente, cuando vienen cambios de director del Poli, también hay muchos movimientos ahí, ¿no?
Pero es lo mismo, es:
Actuar con justicia.
Donde hay pruebas, actuar.
Y apoyar a los estudiantes y académicos del Poli.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
—A ver—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Arturo Pavón, de Efecto Colateral y Chiwas News.
Bueno, con la inauguración del puente Nichupté se ha quedado o ha quedado muy claro —entre otros ejemplos que ha habido en la Cuarta Transformación— que únicamente se requería voluntad política, porque dinero siempre lo hubo, pero, efectivamente —como lo mencionan— siempre se quedaba con los de arriba y nunca bajaba.
En este caso, bueno, hay más construcciones de ese tipo de infraestructura, puentes, que también están ahorita en proceso o están renovándose.
Un ejemplo también es el que está sobre la presa Valsequillo, en Puebla, donde también se va a facilitar la vida de mucha gente disminuyendo los tiempos de trayecto, que serían de 1 minuto, sería ahí en Valsequillo.
11 minutos en Nichupté.
Entonces, ¿usted tiene ya, digamos, en lo que resta de su gobierno, también identificadas obras de esta magnitud que se puedan programar? Esa es la primera pregunta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—A ver, pon el video del Nichupté, el que subió ayer Paulina en la noche—.
PREGUNTA: Sobre todo, que hubo un Concierto por la Paz también para celebrar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sí, también ayer, fueron 2 días ahí de celebración. Muy contenta la gente.
Miren nada más.
—Pongan la musiquita, que está buena—.
Una obra muy compleja.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DEL PUENTE NICHUPTÉ)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:10 kilómetros, 11, 11 kilómetros.
Y estamos haciendo todavía un distribuidor vial a la llegada para que ayude todavía más.
Estamos haciendo varios puentes.
Bueno, estamos haciendo puentes como este, que es nuevo, indispensable. Estamos haciendo ese puente.
Estamos haciendo 2, en Colima.
En la carretera del Pacífico, en Guerrero, Oaxaca y Guerrero. La Salina Cruz-Zihuatanejo, que se están haciendo varios puentes para mejorar la movilidad.
En Veracruz, ya vamos a terminar el del puerto de Veracruz, por lo menos una de las vías, nos va a faltar la otra.
Coatzacoalcos, también va a hacer un puente muy bonito.
Pero estamos reconstruyendo muchísimos puentes.
Solamente en Guerrero son alrededor de 70 puentes, solo en Guerrero, que con los distintos huracanes que ha tenido Guerrero, algunos se quedaron nada más con su arreglo provisional.
Entonces, ahí en Colima se están haciendo puentes.
Ahora vamos a hacer… Lo dijo el otro día Esteva, no recuerdo el número de puentes que vamos a hacer en Puebla, en Veracruz y en Hidalgo, de todos los puentes dañados.
Entonces, no solo es la recuperación del puente que había antes, sino nuevos puentes para evitar que con la crecida del río se vayan a afectar nuevamente, además de las carreteras que estamos haciendo.
PREGUNTA: Muy bien, gracias.
Mi segunda pregunta: en el caso que nos expuso la asesora jurídica, Luisa María Alcalde, se ve que México, vaya, tiene las condiciones, al solicitar la licencia, los funcionarios están diciendo “aquí estamos, nada más es cuestión de que me presentes el debido proceso, el deber ser”.
En esta circunstancia, ¿cuánto tiempo se esperaría o tendríamos que esperar a que, bueno, si ya ellos no dicen nada, regresamos a la normalidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:―¿Quieres comentarlo nuevamente?―.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Bueno, respecto específicamente al proceso de extradición: entonces, hay… Digamos, como mencionábamos hace un rato, el proceso de extradición está regulado claramente en el artículo 10.
Esta otra figura, digamos, que es la que se presenta, es previo al proceso de extradición, ¿de acuerdo? O sea, es decir: “ante la necesidad de urgencia, te solicito —país que firma este Tratado— que lo detengas y me abras un plazo, para yo presentarte formalmente la solicitud”.
Ese plazo se establece en 60 días.
Pero como mencionábamos aquí, ese artículo regula casos de urgencia, por lo cual es necesario presentar elementos probatorios respecto a esa urgencia.
¿Cómo se entiende la urgencia para poder determinar una medida cautelar? Pues cuando hay un riesgo, por ejemplo, de fuga o que pueda haber alguna obstaculización del proceso.
Entonces, tú tienes que, digamos, mandar elementos precisamente que esta circunstancia puede darse.
Si esta circunstancia no se da, es decir, no hay un riesgo de fuga o no hay un riesgo de que se obstaculice el proceso, entonces, lo que debe proceder es: formalmente pedirte la solicitud de extradición.
Y está claramente regulado qué tipo de documentos debe recibir el país requerido, en este caso, México, por parte de la Oficina del Departamento de Justicia; entre otras cosas, elementos probatorios respecto a la probable responsabilidad en los delitos que se señalan.
Entonces, no es que exista un plazo.
El plazo de 60 días iniciaría solamente en caso de que se considerara fundado y se detuviera a la persona; pero como actualmente no hay elementos para acreditar la urgencia, pues entonces no se ha presentado al juez todavía esa información, porque no se cuenta con ella, y no se ha detenido.
Entonces, realmente, actualmente no existe un plazo.
¿Qué puede suceder?
Bueno, como aquí señalaba la Presidenta, la Secretaría ―¿o qué va a suceder?― la Secretaría de Relaciones Exteriores informa a la oficina del Departamento de Justicia la necesidad de que puedan aportar esta evidencia, en caso de que se siga requiriendo la detención provisional para efectos de extradición.
O quizá también se podría mandar ya, como tal, formalmente la solicitud de extradición.
Y en todo caso, es la Secretaría de Relaciones Exteriores la que debe analizar esos elementos y mandarlos a la Fiscalía.
¿De acuerdo?
PREGUNTA: Muchas gracias.
Ya en este caso se ve que los funcionarios que han solicitado su licencia ponen el ejemplo, no el caso de la gobernadora de Chihuahua, que debería de hacer lo mismo. Es mi punto de vista personal.
Y ya, por último, el 30 de abril, terminó el Tianguis Turístico. Desde nuestro punto de vista, fue un éxito, hay números muy interesantes. Pero quería preguntarle si ¿usted ya tiene datos duros que le haya ya informado la secretaría?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a invitar a Josefina, a ver si en la semana, o que nos envíe los datos del Tianguis Turístico en Acapulco número 50.
PREGUNTA: Sí, muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Vámonos, ¿no?
Vámonos. 9:04. Ya hablamos mucho.
Vamos, “Humanismo Mexicano”.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Con su permiso, Presidenta.
Compañeras y compañeros.
Hace 164 años, el General Ignacio Zaragoza, el Ejército de Oriente, se preparaba a uno de los momentos más relevantes de la historia de nuestro país y del Humanismo Mexicano.
Ese día, 5 de mayo, México defendió su soberanía con lo mejor que tenía: su propio Ejército, sus soldados.
Quiero recordarles que, el 12 de abril de ese mismo año, Juárez ofreció uno de sus manifiestos más extraordinarios de su vida política, una explicación al pueblo de México sobre qué es lo que estaba haciendo ante estos países que habían llegado a exigir el pago de una deuda.
Con toda claridad, Juárez le dijo al pueblo los acuerdos a los que estaba llegando, las propuestas que responsablemente estaba haciendo, y decía que “si alguien pretendía agredir a un pueblo tan libre, tan soberano, tan independiente como los más poderosos de la tierra, es decir, el pueblo mexicano, la amenaza lanzada por los franceses ante la responsable propuesta mexicana era una aberración”.
El presidente Juárez, ese 12 de abril, nos pidió a los mexicanos: “que tuviéramos fe en la justicia, fe en nuestros propios esfuerzos; que unidos salváramos la independencia de México, haciendo triunfar no solo a nuestra patria, sino a los principios de respeto y de inviolabilidad de la soberanía de las naciones”. Vean, qué profundidad.
Y nutrido en esa fe, el General Zaragoza, en la madrugada del 5 de mayo, arengó a sus soldados diciendo:
“Nuestros enemigos, dicen, son los primeros soldados del mundo, pero nosotros somos los primeros hijos de México. Soldados: leo en vuestra frente la victoria”.
5 de mayo a las 05:00 de la tarde, un telegrama llega aquí, a Palacio Nacional, a la Secretaría de Guerra. Allí, el General Zaragoza anuncia:
“Las armas del supremo gobierno se han cubierto de gloria. México ganó”.
Dos horas más tarde, en un tono más íntimo, más del amigo Ignacio Zaragoza al amigo Benito Juárez, le escribe este telegrama:
“Estoy muy contento con el comportamiento de mis generales y soldados, todos se han portado bien. Los franceses se han llevado una lección muy severa, pero en obsequió de la verdad diré que se han batido como bravos, muriendo una gran parte de ellos en los fosos de las trincheras de Guadalupe. Sea para bien, señor presidente. Deseo que nuestra querida patria, hoy tan desgraciada, sea feliz y respetada por todas las naciones”.
Este telegrama muestra la grandeza de alma del General Ignacio Zaragoza, a quien dedicamos esta cápsula de “Humanismo Mexicano” en defensa de la patria.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN HUMANISMO MEXICANO: “BATALLA DEL 5 DE MAYO”)
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Uno de los episodios más brillantes de la historia de México es, sin duda, la Batalla del 5 de Mayo de 1862, en Puebla, donde las tropas mexicanas vencieron al ejército francés, considerado entonces “el mejor armado y entrenado del mundo”.
Esa batalla por la soberanía nacional y la libertad ha trascendido como un ejemplo de valentía y patriotismo.
Los mexicanos defendían la República libre y soberana frente al proyecto francés de establecer una monarquía subordinada al imperio de Napoleón III.
Antes de la confrontación, el General Ignacio Zaragoza, de apenas 33 años, arengó a las tropas nacionales con una frase que quedó en la memoria de nuestro pueblo: “estamos frente al ejército más poderoso del mundo, pero ustedes son los mejores hijos de México”.
Con escasos recursos bélicos, el Ejército de Oriente, batallones indígenas nahuas y totonacos de Zacapoaxtla, Tetela de Ocampo y de otras comunidades de la Sierra Norte de Puebla, triunfaron en la batalla.
Pocos días antes, el 12 de abril de 1862, Juárez publicó un Manifiesto en el que sostuvo que: “el Gobierno de la República cumplirá el deber de defender la independencia, rechazar la agresión extranjera y aceptar la lucha, contando con el esfuerzo unánime de los mexicanos y que, tarde o temprano, triunfará la causa del buen derecho y la justicia”.
El Manifiesto concluye convocando al pueblo a que tenga fe en sus propios esfuerzos para salvar a la patria, y a los principios de respeto y de inviolabilidad de la soberanía de las naciones.
Con estas palabras en mente y con el corazón henchido, Ignacio Zaragoza guió a los mexicanos a ganar una batalla que sigue resonando en México y más allá de nuestras fronteras.
Sin duda, en la Batalla del 5 de Mayo triunfó la soberanía y la dignidad de México.
(FINALIZA VIDEO)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
PREGUNTA: ¿Mañana hay “mañanera”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, mañana no hay “mañanera”, mañana no hay “mañanera”. Vamos a tener la reunión de seguridad aquí y nos vamos luego, luego a Puebla. Allá nos vemos.
Y el miércoles regresamos a “La mañanera”.
Gracias.
Buen día.
—000—