URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-05-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-05
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 05 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, desde Minatitlán.
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA: —Coatza—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Coatza. Bueno, están cerquita.
Desde Coatzacoalcos.
Está con nosotros la gobernadora Rocío Nahle, nuestra supergobernadora de Veracruz, Rocío Nahle García.
—Siéntense, por favor—.
Y vienen con nosotros una buena parte del Gabinete, porque vamos a platicar lo que estamos haciendo en Veracruz, cuáles son las obras prioritarias, estratégicas que nos hemos puesto de acuerdo con la gobernadora para desarrollar en Veracruz; algunas de ellas ya están en marcha y otras van a iniciar.
Está con nosotros, por orden de quienes van a participar:
El director de Pemex, Juan Carlos Carpio; y Luz Elena González; y también está Carlos Lechuga, el ingeniero, el director de Procesos Industriales de Pemex. Ellos nos van a hablar de la reactivación de la petroquímica, muy importante para el norte y para el sur de Veracruz.
Luego: Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; después, el maestro Jorge Mendoza, director general de Banobras. Nos van a hablar de los proyectos carreteros y de caminos que tenemos en Veracruz.
Después, Efraín Morales, los proyectos de Conagua en Veracruz.
Y después, Alejandro Svarch, los proyectos de hospitales y Centros de Salud en el estado.
Está con nosotros también el vicealmirante Alfonso Reyes —conocido por ustedes—, secretario de Seguridad Pública del estado; y la maestra Lisbeth Aurelia Jiménez Aguirre, la fiscal general del estado de Veracruz, también.
Y después, vamos a tener un enlace hasta Quintana Roo. Hoy es 5 de junio, Día Mundial del Medio Ambiente, y nos van a dar una noticia desde Quintana Roo la gobernadora Mara Lezama; y la secretaria Alicia Bárcena, secretaria Semarnat; y también el director de Fonatur, Sebastián Ramírez.
Entonces, mucha información.
Vamos a iniciar con la gobernadora y después con Pemex.
—Adelante—.
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA: Muchas gracias.
Muy buenos días, señora Presidenta, a todo el Gabinete.
Darle la bienvenida nuevamente a esta, su casa.
Pues tengo que decirlo: una Presidenta que, desde el primer día que tomó posesión hasta el día de hoy, ha venido 14 veces a Veracruz, esta es su catorceava visita. Esto habla del cariño, de la generosidad que tiene nuestra Presidenta con el pueblo veracruzano.
Agradecerle todo su apoyo, como siempre: apoyo en infraestructura, apoyo en educación, apoyo en salud; el trabajo conjunto que hacemos con la Federación en el campo, en la ganadería, en la pesca.
Veracruz trae proyecto de turismo, de cultura, que hemos trabajado de la mano con usted.
Y cada vez que usted nos visita en esta, su casa, sin duda es para apoyar a los veracruzanos, a las veracruzanas.
Nuevamente le damos la bienvenida en esta gira tan importante junto con su Gabinete de Energía: la secretaria, el personal de Pemex, para trabajar; para trabajar en conjunto por Veracruz, pero también por México, porque es un estado muy productivo que ayuda y aporta también a la nación.
Decirle que está en su casa.
Nos va a dar muchísimo gusto esta gira muy nutrida que tenemos a partir del día de hoy, viernes y sábado. Y bueno, vamos a estarla acompañando.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante, Luz Elena, ¿vas primero, Luz? Adelante―.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Con su permiso, Presidenta. Señora gobernadora, qué gusto verla y estar aquí con todos ustedes. Muy buenos días a todos y todas.
Como parte del programa de Fortalecimiento de Petróleos Mexicanos, y como parte de una de las líneas estratégicas para recuperar y seguir incrementando nuestra soberanía energética y la autosuficiencia alimentaria, Veracruz es fundamental en este proceso.
Petróleos Mexicanos ha iniciado un gran programa de recuperación de las plantas de petroquímica y fertilizantes, donde Veracruz es clave en el proceso.
Pemex no solo produce crudo para refinar, es decir, para producir productos de mayor valor, como son las gasolinas, el diésel y la turbosina, sino también se puede refinar para generar productos e insumos estratégicos para otras industrias. Nuestro país era productor de estos insumos, y actualmente estamos importando muchos de estos petroquímicos que antes producíamos.
Entonces, el director de Pemex va a presentar todo este programa de recuperación de la petroquímica y también el programa que apoya el incremento de la producción de fertilizantes, que también abona para otra de las políticas principales de este gobierno, que es la autosuficiencia alimentaria.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante―.
DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX), JUAN CARLOS CARPIO FRAGOSO: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
La industria petroquímica y la de fertilizantes son clave para el desarrollo de México.
Se trata de sectores productivos, en donde transformamos el gas natural y derivados del petróleo y gas en materias primas. Muchas de estas las encontramos en productos de uso cotidiano, ya que son de gran relevancia para diversas cadenas industriales.
Por el lado de la petroquímica, productos como el óxido de etileno se utilizan en la industria médica y farmacéutica, o en los sectores automotriz, de plásticos, textil y de químicos.
En cuanto a fertilizantes, el amoníaco y la urea son materias primas fundamentales para la industria agroalimentaria.
Durante décadas, en nuestro país se abandonó a la industria petroquímica, haciéndonos dependientes de las importaciones, desaprovechando la oportunidad de multiplicar el valor de los productos asociados a nuestros hidrocarburos.
Ahora, por instrucciones de nuestra Presidenta, se están reactivando estos sectores fundamentales para una gran variedad de industrias.
La reactivación nos ofrece la oportunidad de volver a producir en nuestro país, fortaleciendo la industria nacional y alimentaria, reduciendo vulnerabilidades en cadenas de suministro y contribuyendo a la creación de empleos.
En ese sentido, Petróleos Mexicanos está ejecutando un Plan Integral de Reactivación de la Petroquímica y Fertilizantes, que tiene como objetivo:
Incrementar la producción nacional de petroquímicos para ubicarse en 849 mil toneladas anuales.
En la elaboración de fertilizantes, para alcanzar más de 4 millones de toneladas por año, esto en los siguientes años.
El Plan se está realizando a través de la articulación de una red de proyectos de desarrollo de nueva infraestructura y de rehabilitación de plantas ya existentes, que en conjunto apuntan a consolidar, entre otras, nuestra industria alimentaria.
Los Complejos Petroquímicos Cosoleacaque, Cangrejera y Morelos, así como las plantas para la producción de fertilizantes en Poza Rica, son estratégicas para el fortalecimiento nacional de estos sectores.
Con el Plan de Reactivación y las inversiones asociadas, la producción en los Centros Petroquímicos Morelos, Cangrejera y Cosoleacaque va a ser de 1.8 millones de toneladas anuales.
En las Plantas ProAgro y Fertinal, el Plan de Reactivación considera un total de 2.4 millones de toneladas.
Y el Plan contempla, además, como ya lo dije, nuevos desarrollos, es decir, la Planta de Escolín en Poza Rica.
Para alcanzar la meta de producción de petroquímicos y fertilizantes antes mencionada se cuenta con un Plan de Inversiones, Públicas y Mixtas, por 93 mil millones de pesos a ejecutarse entre el 2026 y el 2030.
Estas inversiones van a impulsar sectores clave de la economía del país, como el agrícola, automotriz, el de plásticos, textil, el farmacéutico y el químico.
De esta forma, con la reactivación, Pemex contribuye al desarrollo nacional al contar con productos de calidad, en oportunidad y a precios justos.
Los proyectos que estamos impulsando para fortalecer la petroquímica nacional se dividen en dos: Proyectos de Rehabilitación de la Infraestructura Existente y Proyectos para el Desarrollo de Nuevos Complejos.
En cuanto a los Proyectos de Rehabilitación:
El primero es el [Proyecto] de Etano-etileno, que tiene como propósito fortalecer la producción de polietilenos, de óxido de etileno y de glicoles.
Para ello, vamos a realizar una inversión de 30 mil millones de pesos, monto que será destinado a rehabilitar 5 plantas y servicios auxiliares en los complejos Cangrejera y Morelos.
Con esto, vamos a alcanzar una producción anual de 520 mil toneladas de las referidas materias primas y vamos a contribuir a la generación de más de 6 mil empleos directos y 18 mil indirectos.
El siguiente Proyecto es el de Aromáticos, a través del cual vamos a fortalecer la producción de aromina, benceno, tolueno, xilenos, hexano y heptano.
Para este proyecto se destinan 11 mil millones de pesos, recursos que permitirán rehabilitar 8 plantas, la optimización de procesos, equipos y servicios auxiliares en el Complejo Cangrejera.
En términos de volumen de producción, se prevé alcanzar un total anual de 329 mil toneladas.
Y se estima la generación de 2 mil empleos directos y 6 mil indirectos.
Para el proyecto de acelerar la producción de amoníaco se realiza una inversión de 13 mil millones de pesos para la rehabilitación de 2 plantas y servicios auxiliares del Complejo Cosoleacaque.
Se estima una producción anual de 957 mil toneladas y la generación de mil 800 empleos directos y 5 mil 400 indirectos.
Con el Proyecto Fertinal-ProAgro:
Buscamos robustecer la producción de urea y fertilizantes fosfatados.
En este caso la inversión es de 13 mil 700 millones de pesos. El recurso está destinado a la rehabilitación y recuperación de plantas existentes en el Complejo Lázaro Cárdenas y en el Complejo Coatzacoalcos.
Con ello, vamos a alcanzar una producción anual de 2.4 millones de toneladas y la generación de 7 mil 900 empleos directos y de 12 mil indirectos.
Como mencioné, además del fortalecimiento de la infraestructura petroquímica existente, también estamos trabajando en habilitación de nuevas plantas:
El Proyecto Escolín:
Implica la construcción de una nueva planta de amoniaco y de urea, así como una nueva unidad granuladora de servicios auxiliares para el mismo complejo.
Es una inversión de 25 mil millones de pesos, lo que permitirá alcanzar una producción anual estimada de urea granulada de 708 mil toneladas.
El Proyecto Escolín brindará 3 mil 900 empleos directos y 11 mil 700 indirectos para la región.
En conclusión, el fortalecimiento de nuestra cadena de valor en petroquímicos y fertilizantes no es solo una meta operativa, sino un pilar fundamental para la seguridad y soberanía alimentarias de México.
Sabemos que el futuro de ambos sectores exige innovación, eficiencia y una visión estratégica que asegure el bienestar de las generaciones presentes y futuras, por lo que celebramos y agradecemos el impulso decidido de nuestra Presidenta para hacer posible la reactivación de la petroquímica y los fertilizantes nacionales.
Muchas gracias.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos. Gobernadora.
A continuación, informo los avances del Programa de Infraestructura en el estado de Veracruz:
Tenemos reconstrucción por afectaciones de lluvias, puentes y distribuidores viales, construcción y modernización de autopistas, MegaBachetón y caminos artesanales.
En cuanto a reconstrucción por afectaciones de lluvias:
Aquí hay 50 acciones en 402 kilómetros Red Federal Libre de Peaje, que ya iniciaron, iniciaron el 12 de mayo.
En la Red Estatal tenemos 35 acciones, 285 kilómetros, iniciaron los trabajos el 6 de mayo.
Es estabilización de taludes, son obras de drenajes y es conservación de carreteras. En la primera imagen pudieron ver el plano donde vienen ubicadas estas carreteras, estos caminos.
Además, estamos interviniendo 18 puentes: son puentes que son construcciones nuevas en el caso de 11, 6 ampliaciones de claros y una rehabilitación.
Esto suman 2.5 kilómetros de longitud, la intervención de todos estos puentes.
Aquí vemos algunas de las imágenes objetivo de los principales viaductos o puentes que estaremos interviniendo. Y como me han escuchado en otras ocasiones: ya se diseña para periodos de retorno de mil años, para lluvias de mil años.
—Adelante—.
Pasamos al acceso al puerto de Veracruz, uno de los puentes que inició el año pasado. Estamos terminándolo en julio de este año.
Ya uno de los cuerpos tiene inclusive asfalto. Estamos concluyendo las dos rampas de acceso.
El segundo cuerpo, nos faltan 6 claros. En un rato más la Presidenta va a supervisar la obra.
Estaremos terminándolo a finales de julio y estamos terminando 5 meses antes de lo programado, de lo contractual. Entonces, va muy bien el puente. Son 2 kilómetros.
Y el beneficio principal, son reducción de tiempos en uno de los entronques principales, que es la ruta 140, con el acceso al puerto.
En cuanto al nuevo puente de Coatzacoalcos III, un puente también de 6 kilómetros de longitud, con todo y sus entronques, es un puente de 40 metros de altura en la parte principal para darle acceso a los barcos de gran calado.
Estamos hablando de que ya ayer se publicaron las prebases y estará iniciando en julio de 2026, ahorita nada más es el proceso de licitación para iniciar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Falta poner la de… Estamos en Coatzacoalcos, la imagen del puente—.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: —¿Mande?—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Que vuelvan a poner la imagen del puente—.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: —Ah, sí, sí—.
El puente es un puente atirantado.
Estas imágenes que están viendo son los entronques, que en sí los entronques son también estructuras importantes para lograr resolver en realidad que el paso sea eficiente.
―Si corren nuevamente el inicio―.
Para lograr librar, es un puente que en sus claros máximos tiene 200 metros de longitud y —como mencionaba— 40 metros de altura en la parte principal.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Es el puente atirantado, a ver si tienen la imagen para que la paren ahí. Es anterior―.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA:—Esta, esta es—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así va a quedar el puente de Coatzacoalcos.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: —Sí—.
Será seguramente el puente de mayor longitud y de mayor altura que estaremos construyendo en esta administración. Y, además, sobre un cuerpo de agua.
Este nos llevará del orden de 3 años el concluirlo.
En cuanto al MegaBachetón 2026, que es el Programa de Conservación de Carreteras:
En 2025 hicimos 92 kilómetros, además de haber atendido la totalidad de la Red [Federal de Carreteras Libres de Peaje], que son 2 mil 600 kilómetros a nivel de bacheo.
Pero para 2026 traemos 615 kilómetros, esto es importante, vamos a estar llegando casi al 40 por ciento del total de la Red Federal Libre de Peaje en conservación.
Ya inició el programa.
Las rutas principales las vimos al inicio de las imágenes, es: Fortín de las Flores-Conejos, Alazán-Pánuco-Tantoyuca, Santa Cruz-Tlapacoyan.
En especial la Presidenta desde la transición nos pidió Tuxpan hacia Pánuco, que es la 127. Esa se está ya… ya se están instalando las plantas de asfalto para arrancar esa obra, que siempre nos insistió que era “la peor carretera por la que había transitado”. Ya estamos iniciando con los trabajos preliminares.
Y Tampico-Tuxpan, Tampico, Paso del Toro, Paso del Toro-Alvarado, Coatzacoalcos con límites de Tabasco, en fin.
Como ven aquí, en esta imagen en color vino son las carreteras, las rutas que estaremos trabajando este año.
En cuanto a conservación de autopistas, esto es lo que hace Capufe:
También traemos para este año 402 kilómetros, que también son intervenciones importantes.
Las rutas de: Ciudad Mendoza-Córdoba, Córdoba-Veracruz, la Tinaja-Acayucan, que también nos la ha insistido mucho la gobernadora.
En cuanto a conservación de puentes vehiculares:
Una intervención que me han escuchado en otras ocasiones: la sustitución de tirantes del puente “Antonio Dovalí”, un puente de los ‘80, que en su momento fue una de las 10 obras más importantes del mundo y que ahora le estamos cambiando todos los tirantes, el año pasado fueron 6, este año son 14, es un proceso complejo.
La inversión son mil 100 millones de pesos, es el equivalente a la construcción de un puente.
Y, además, se está —como vieron— monitoreando, estamos con instrumentos teniendo información en tiempo real del comportamiento.
Aquí ven algunos de los colados de las losas que le van a dar mayor capacidad al puente.
En cuanto al distribuidor vial Paso del Toro, que va a ser un distribuidor vial que también es muy importante, se van a complementar 3 gasas o 3… estos elementos que les llamamos “gasas”, donde se dan los movimientos direccionales.
Ya Capufe está trabajando en conservación, ya mejoró un poco la operación.
Este año traemos proyecto ejecutivo y estaremos iniciando con trabajos preliminares.
La autopista Cardel-Poza Rica, que está en proceso de construcción, ya están liberados los primeros 10 kilómetros, en ellos se está trabajando.
Ahí tiene 2 puentes y un paso superior, eso se inició el año pasado.
Y este año debemos estar terminando 3 puentes, 3 pasos superiores y el resto de los kilómetros que están en liberación de derecho de vía.
En cuanto a caminos rurales, también, traemos 25 kilómetros con equipos (inaudible).
Estamos estabilizando, estamos revistiendo. Son en Coatepec, en Naolinco, en Xico, en Ixhuacán de los Reyes y en Actopan, utilizando diferentes métodos para estabilizar.
En cuanto a caminos artesanales, el año pasado hicimos 2 caminos, 8 kilómetros en Chicontepec, Para 2026 traemos 11 caminos, 20 kilómetros en Chicontepec, Huayacocotla, Soteapan y Uxpanapa.
El resumen:
Para 2025-2030 serán 18 mil millones de pesos la inversión en el estado de Veracruz.
Y en 2026 estaremos invirtiendo 9 mil 205 millones de pesos en los trabajos que acabamos de describir.
Y es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Gracias. Adelante―.
DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS), JORGE MENDOZA SÁNCHEZ: Buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta. Gracias, gobernadora, por recibirnos en este gran estado de Veracruz.
En otras ocasiones y en otras “mañaneras” hemos platicado que tenemos uno de los programas más ambiciosos de carreteras en la historia de nuestro país.
Hemos hablado también de un monto de más de 500 mil millones de pesos.
Y en esta ocasión me tocará informarles sobre un proyecto que estamos haciendo: una ampliación de una autopista que va desde la Ciudad de México-Pachuca, Pachuca-Tulancingo, Tulancingo-Nuevo Necaxa, Nuevo Necaxa hasta Tuxpan.
Me da mucho orgullo informarles que el próximo mes, el mes de julio, vamos a iniciar ya con los trabajos en el tramo de Tihuatlán-Tuxpan:
Este proyecto se va a hacer a través de una inversión mixta conocida como el “CMRO”, que se utilizó desde la administración anterior.
Es una ampliación de 2 a 4 carriles por una longitud de 18.9 kilómetros. Y pasa por los municipios de Tihuatlán, Veracruz, y Tuxpan, Veracruz.
Esta es una autopista muy importante, porque pasan más de 9 mil vehículos diarios.
Y estamos esperando que con estos trabajos de la ampliación de 2 a 4 carriles, 6 puentes, 2 entronques, 2 casetas y 35 estructuras:
Vamos a lograr liberar la sobresaturación de la autopista.
Vamos a brindar mayor seguridad al usuario.
Vamos a disminuir los tiempos de recorrido.
Vamos a mejorar la conexión comercial del centro a Veracruz y al sureste del país.
Y vamos a disminuir el índice de siniestralidad, que tan solo en 2024 hubo más de 490 accidentes.
Este trabajo que vamos a hacer en este tramo de Tihuatlán-Tuxpan, se complementa con otros proyectos que estamos haciendo en los estados ―en la siguiente lámina―, en los estados de Hidalgo y de Puebla.
Ya estamos trabajando en Tulancingo-Nuevo Necaxa en la fase 1, y próximamente también en el mes de julio vamos a trabajar en la fase 2 de esta autopista.
Y lo que estamos haciendo para tratar de ilustrar más el trabajo de este corredor ―si pasamos a la siguiente lámina― es que estamos conectando a la Ciudad de México con el puerto de Tuxpan, uno de los puertos más importantes de nuestro país, porque no solamente es un puerto comercial, sino también es un puerto petrolero y es uno de los puertos más cercanos a la Ciudad de México.
Y lo que queremos hacer de la Ciudad de México a Pachuca —que ya lo logramos— fue ampliar de 4 a 8 carriles, así conectando también la Ciudad de México con el Aeropuerto “Felipe Ángeles”.
Pero el esfuerzo no se tenía que detener ahí, se tenía que trabajar para seguir ampliando esa autopista de 2 carriles a 4 carriles en todo el trayecto hasta Tuxpan.
Y vamos a trabajar también con la empresa ICA ―que tiene un tramo ahí pequeño entre Nuevo Necaxa y Tihuatlán― para que también se sumen a los esfuerzos y nos ayuden a ampliar ese tramo también de 2 a 4 carriles.
Ahora, otra de las obras que estamos haciendo ―y pasamos a la siguiente lámina― en el estado de Veracruz es una rehabilitación mayor de la Córdoba-Veracruz:
Esta tiene una longitud de 10 kilómetros en la parte donde vamos a intervenir; hemos estado interviniendo en otras secciones de esta autopista.
Y lo importante de aquí es que esta autopista tiene un nivel de servicio “F”. Lo que significa es que la demanda que tiene esa autopista no es suficiente… perdón, es mayor para la necesidad que tienen los autos y los que la utilizan. Es decir, tenemos que mejorar la capacidad para:
Uno. Incrementar la seguridad y disminuir la siniestralidad. Aquí hubo más de mil 200 registrados en 2024.
Vamos a fortalecer la conexión comercial.
Y también vamos a incrementar la vida útil del pavimento.
Esta inversión, que ya se está detonando, son de 601 millones de pesos. Se inició el 16 de abril de este año y estamos empezando… perdón estamos pensando terminar a más tardar el 15 de abril de 2027.
Y esto es muy importante, porque tenemos un aforo de 2 mil 922 vehículos diarios, y alrededor de 140 son vehículos de carga.
Entonces, ya para finalizar la presentación —por favor, pasamos a la siguiente lámina— hemos ido avanzando con la rehabilitación de esta autopista y estos próximos 12 meses nos vamos a concentrar en esta curva: del kilómetro 45 al kilómetro 55.
Y lo que esperamos es que seguimos mejorando la conectividad, la infraestructura que tenemos tanto hacia el estado de Veracruz y también dentro del estado de Veracruz.
Y también confirmo y reafirmo el compromiso que tiene Banobras para seguir financiando infraestructura a lo largo y ancho de nuestro país.
Vamos a seguir trabajando de la mano con el estado, con los diferentes municipios, con la gobernadora.
Tenemos una instrucción por parte de la Presidenta: que Veracruz sea uno de los estados donde lograremos canalizar la mayor parte de nuestros recursos.
Muchas gracias. Gracias por su tiempo.
Muchas gracias, Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA): Con su permiso, Presidenta. Buenos días, gobernadora. Buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentar los avances en materia de infraestructura hidráulica que el Gobierno de México realiza aquí en Veracruz.
—Si me ayudan con la siguiente, por favor—.
Bueno, lo que podemos ver en pantalla son imágenes de uno de los 17 proyectos estratégicos que ha instruido la Presidenta, que se está construyendo precisamente aquí en Veracruz: se trata del Acueducto Coatzacoalcos.
Con esta obra nos va a permitir duplicar el agua disponible para la ciudad de Coatzacoalcos y para 25 comunidades.
Es una obra que va a tener una inversión o tiene una inversión de 3 mil 400 millones de pesos.
Y, además, ya tiene un 32 por ciento de avance. Como pueden ver en pantalla, es una obra bastante importante.
Y bueno, como saben, derivado de las lluvias del pasado octubre se generaron algunas afectaciones fuertes, sobre todo, en la zona de la Huasteca.
Aquí podemos ver algunas de las obras que estamos realizando con motivo de mejorar la infraestructura de agua potable, también de drenaje. Vamos a realizar 40 obras.
Se tienen contempladas 20 obras de protección, que son prácticamente hacer muros de contención y en algunos casos rectificación de los cauces de los ríos. Además de ampliar su capacidad de carga, se están también realizando trabajos de desazolve.
Vamos a realizar también plantas de tratamiento, se van a construir 5 en total.
Destaca la Planta de Tratamiento en el municipio de Poza Rica, que es una planta totalmente nueva; en este proyecto se están invirtiendo alrededor de 5 mil millones de pesos de manera conjunta entre el estado y el Gobierno Federal.
Y, bueno, otra obra muy importante son las que se realizan con la combinación de recursos federales, estatales y también municipales.
En 2025 este esfuerzo conjunto, este trabajo en equipo, nos permitió realizar mil 117 obras en 144 municipios, con una inversión que supera los mil 500 millones de pesos.
Este año tenemos contemplado alcanzar más de 3 mil 500. Estamos trabajando con la gobernadora y con los presidentes y presidentas municipales para lograr esta meta.
Y bueno, otra obra importante es la rehabilitación del acueducto Uxpanapa-La Cangrejera:
Es una infraestructura estratégica para el estado porque abastece la parte sur, la parte industrial sur, y también algunas comunidades.
Estamos invirtiendo, en 2026, 80 millones. Y vamos a seguir esta inversión durante los siguientes años para que este acueducto pueda operar en condiciones óptimas.
Y bueno, aquí podemos ver en pantalla obras que se realizaron con motivo de protección para la población y también algunos cultivos en Paso Largo. Esta obra beneficia a las comunidades de La Constancia, Reforma, Troncones, La Defensa, Felipe Carrillo Puerto, en los municipios de Misantla y Martínez de la Torre.
Son 10 kilómetros de bordo los que se construyeron.
Esta obra inició con el Presidente López Obrador y por instrucciones de la Presidenta la hemos concluido en su totalidad, incluso la vamos a visitar.
Esto representó una inversión de 707 millones.
Y bueno, aquí lo que podemos ver es: todas las obras que se están realizando en el estado de Veracruz, que se tienen contempladas dentro del Plan Hídrico. La inversión supera los 12 mil 200 millones.
Y quisiera destacar, quisiera puntualizar que estas obras tienen como objetivo fundamental, como lo ha instruido la Presidenta:
Mejorar las condiciones en cuanto a cantidad y calidad de agua que reciben los veracruzanos.
Mejorar la infraestructura para estar preparados ante posibles contingencias meteorológicas, que las familias se encuentren más seguras.
Y también realizar obras de drenaje y de saneamiento que nos permitan gozar de agua de mayor calidad.
Entonces, vamos a seguir trabajando en este sentido y mejorando la calidad de vida de las y los veracruzanos.
Es lo que tenemos que informar el día de hoy.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Efra. ―Alejandro―.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días, querida gobernadora, compañeras y compañeros del Gabinete.
Es un honor estar aquí en Veracruz.
Hace un año estábamos con usted, Presidenta, muy cerca de aquí inaugurando el nuevo Hospital Materno Infantil. Hoy venimos a rendir cuentas de lo que ha pasado desde entonces y a anunciar lo que viene.
Bueno, Veracruz es uno de los estados donde el IMSS Bienestar tiene mayor presencia.
Una red dispersa en geografías muy distintas que exige llegar a todas partes, esto incluye: más de 734 Centros de Salud, 61 hospitales y 23 Unidades Especializadas. Una red amplia que atiende a cientos de miles de personas todos los días en el estado de forma gratuita.
Desde la integración del estado al IMSS Bienestar, las consultas han aumentado casi un 15 por ciento.
Y este 2026 vamos por una meta histórica: superar los 5 millones de consultas, una cifra nunca antes vista en los servicios públicos del estado, es un millón más que el año anterior. Es un número histórico para Veracruz. Y todas serán, por supuesto, 100 por ciento gratuitas.
Este aumento histórico en la productividad, en consultas y en cirugía no dice todo, también hemos trabajado de fondo ―por instrucción de nuestra Presidenta― en la calidad de la atención, en pasillos, hablando con los pacientes, escuchando lo que funciona y lo que no funciona.
El ejemplo más claro de esto es el Hospital Regional de Alta Especialidad de Veracruz:
Hace 6 meses construimos un diagnóstico de la mano con las familias y los pacientes, y de ahí salió una ruta de trabajo muy ambiciosa que constituye una inversión de más de 245 millones de pesos, donde estamos renovando el Área de Hospitalización, el Área de Rehabilitación, ampliación del Área de Urgencias, un nuevo servicio de cuidados paliativos, cambios en la dirección del hospital y mejora integral en la entrega de medicamentos.
Y vamos a seguir construyendo en los próximos meses. De la mano de la Secretaría de Infraestructura, vamos a arrancar cuatro obras que cambiarán la atención hospitalaria, sobre todo, en el norte del estado.
En primer orden, vamos a sustituir: el Hospital General de Pánuco, el Hospital General de Tuxpan, del Hospital de la Comunidad en Tlapacoyan y el Hospital de Misantla. Todas estas obras van a iniciar este año, y solo el Hospital de Misantla estará hasta el 2029, todos los demás estamos trabajando para poderlo entregar al pueblo de Veracruz en el 2028.
Algo muy importante es que esta inversión no solo va a impactar Veracruz, sino Tamaulipas y San Luis Potosí. La salud —como ustedes saben— no conoce fronteras administrativas.
Y mientras construimos hospitales, también vamos a transformar el primer nivel de atención.
Presidenta, gobernadora:
En los próximos tres meses iniciaremos un proceso histórico: los 734 Centros de Salud del estado, desde Las Choapas hasta Pánuco, tendrán internet todos; todos tendrán Expediente Clínico Electrónico y laboratorio integrado in situ, dentro de la unidad, sin que el paciente tenga que trasladarse y sin que una doctora tenga que tomar decisiones a ciegas.
Vamos a empezar por las regiones más alejadas. En conjunto con nuestro coordinador estatal, ya decidimos que vamos a arrancar en Chacaltianguis, porque transformar el primer nivel de atención significa llegar primero a donde nunca se había llegado.
Y bueno, no podríamos estar en Veracruz sin mencionar algo que nos enorgullece. Este es el estado donde nacieron las Rutas de la Salud, lo que hoy opera en 24 estados del país, entregas periódicas, directas, con kits estandarizados para cada unidad, nació aquí.
—Muchas gracias, gobernadora, por ese ejemplo—.
Y hoy Veracruz tiene 22 millones de piezas de medicamentos distribuidas en sus farmacias, en manos de sus pacientes.
Solo un dato para dimensionar lo que eso significa: en este momento, tenemos 98 por ciento de abasto de oncológicos en el estado, un número que nunca antes se había alcanzado y que garantiza que ningún paciente con cáncer en los 5 hospitales del IMSS Bienestar con unidades oncológicas de Veracruz tengan que perder la continuidad de su tratamiento.
Tenemos un breve video sobre este tema. Y si me permite, Presidenta, regresando, un anuncio muy especial.
(INICIA VIDEO)
MADRE DE PACIENTE ONCOLÓGICO, IRENE GANDA: Mi hijo tiene hemofilia. Él tiene que recibir un medicamento casi del diario, cada dos días.Aquí tenemos la oportunidad de que nos puedan apoyar con ese medicamento, que por fuera nunca lo podría conseguir porque está carísimo.
PACIENTE DE QUIMIOTERAPIA, SARA ELENA BOCETA HERRERA: Yo estoy en un tratamiento con el hematólogo. Pues son 3 aplicaciones de dinutuximab, y ahorita que estoy con inmunoglobulina, van a ser 5 aplicaciones.
Y yo agradezco mucho el apoyo, porque son medicamentos que realmente son muy costosos, no los podemos absorber nosotros económicamente.
PACIENTE DE QUIMIOTERAPIA, GUILLERMO ISLA VICENTE: El hospital, todo para mí está perfecto, el apoyo.
Mis procesos han sido completos. Llevo 9 quimioterapias, y siempre he encontrado los medicamentos, nunca me han faltado. Todo ha sido muy buena atención con el doctor, las enfermeras, sintiéndome bastante mejor.
PACIENTE DE QUIMIOTERAPIA, JOSÉ DE JESÚS JAZIPAL GUTIÉRREZ: Tan solo el personal que nos atiende en quimioterapia es muy bueno, ha sido muy buen trato y muy buenos especialistas, cada uno está en su área, y han sido excepcionales todos.
ENCARGADA DE FARMACIA, NÉLIDA SORIANO RAMÍREZ: Nuestras claves esenciales en este hospital son 112 y nuestro porcentaje de abasto es del 96 por ciento.
MADRE DE PACIENTE ONCOLÓGICO, GRISEL BENÍTEZ: Pues yo, la verdad, desconocía que los tratamientos eran totalmente gratuitos. Siempre ellos veían la manera de conseguir todo.
Les surten los medicamentos del hospital de aquí al lado. Si todo sale bien, vas a poder tocar campana.
(INICIA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Presidenta, antes de terminar, una noticia que hemos esperado mucho poder dar:
Hoy hacemos oficial que iniciaremos la construcción del nuevo Hospital de Atlixtac, en La Montaña de Guerrero. Después de más de 25 años de gestiones y de justas demandas de la comunidad, hoy existe la certeza de que este hospital se va a construir.
El IMSS Bienestar ya tiene la propiedad del inmueble y el proyecto médico arquitectónico concluido, y este año arrancaremos la obra de la mano de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
El hospital tendrá 31 camas, 9 consultorios, urgencias, hospitalización, cirugía, laboratorio, imagenología y especialidades como: ginecología, pediatría, medicina interna, cirugía, odontología, medicina tradicional, porque La Montaña de Guerrero tiene saberes que el Sistema Público tiene la obligación de respetar.
Y hoy no solo anunciamos un hospital, Presidenta; anunciamos que una generación entera, que creció exigiendo esto, pueda atenderse esta demanda, y que la deuda histórica con La Montaña de Guerrero se empiece a saldar.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos muy rápido al enlace—.
Buenos días, Alicia, Mara, Sebastián.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Hoy, 5 de junio, nos convoca el Día Mundial del Medio Ambiente. Este día tiene un significado muy especial a partir de la política ecológica humanista que su gobierno impulsa.
Justo estamos aquí en Holbox, Quintana Roo, en el Área Natural Protegida “Yum Balam”, junto con la gobernadora Mara Lezama; con Sebastián Ramírez, de Fonatur; y también con el presidente municipal de Lázaro Cárdenas, aliados esenciales de nuestra política ambiental.
Presidenta:
Usted me instruyó a ir a Mahahual a reunirme con la comunidad. Mahahual no es solo un destino turístico, es un territorio con comunidades que han sido guardianas por generaciones de sus mares, manglares y sus selvas.
En eso, hemos escuchado sus inquietudes, sus propuestas y su visión para desarrollar juntos un turismo ecológico que permita combinar desarrollo económico y empleo con protección ambiental.
Por ello, junto a la población, se hará un Decreto entre Semarnat, Sectur, Fonatur, el gobierno del estado y, sobre todo, las comunidades de Mahahual para proteger frente al gran turismo y orientar a un área de protección donde se fomente el ecoturismo y se convierta en un referente del turismo de la Costa Maya.
La comunidad manifestó su voluntad de recibir inversiones, pero que generen beneficios económicos y sociales locales, para sus hoteles, sus restaurantes y sus pequeños negocios.
Señora Presidenta:
Desde esta maravillosa isla de Holbox ―quizá pueden ver un poco― y en este Día del Medio Ambiente, tomo un minuto para presentar la iniciativa “México Circular y Holbox Circular”, un modelo que cambia el paradigma de una economía lineal a una economía circular; y sustituir progresivamente los plásticos de un solo uso, revalorar los residuos como insumos y promover el reciclaje, particularmente en playas y áreas turísticas.
Contamos con la voluntad de los hoteleros, restauranteros y prestadores de servicios, de las comunidades y la sociedad para generar Prosperidad Compartida con pleno respeto al medio ambiente.
Holbox es ejemplo de ello.
Gracias, Presidenta.
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, secretaria.
Presidenta, brevísimo, aquí estamos siguiendo su instrucción.
Sepa que ―como usted nos lo ha instruido― en Mahahual vamos a trabajar en un instrumento para que garanticemos que en esa zona se limite al gran turismo y solo se garantice el ecoturismo.
Esa es su instrucción, y con el liderazgo de la secretaria Bárcena y de nuestra gobernadora eso se va a realizar.
Un abrazo. Y desde aquí, en Quintana Roo, ya estamos trabajando para que eso suceda.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Sebas.
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, Mara.
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta, desde este hermoso paraíso.
Gracias, muchas gracias por escuchar al pueblo convertir el diálogo en acciones.
Hemos trabajado con Alicia ―como usted instruyó―, con Sebastián, con todo el equipo sobre las necesidades que han planteado las y los ciudadanos de Mahahual.
Y como lo platicamos con los secretarios, y como lo sabe el pueblo de Mahahual, con un trabajo previo, le quiero decir que tenemos confirmada una inversión estatal de 197.5 millones de pesos para infraestructura vial, rehabilitación de la Plaza del Faro, embellecer la rehabilitación del malecón, mejorar la calidad de vida de las y los ciudadanos.
Y en Quintana Roo entendemos muy claro que el bienestar y la protección ambiental avanzan de la mano.
Por eso respaldamos iniciativas como la que presentamos el día de hoy, México Circular, y la construcción de una economía alrededor del sargazo, transformando desafíos ambientales en oportunidades para generar conocimiento, empleo y eso es Prosperidad Compartida.
Cada manglar protegido fortalece la seguridad de nuestras familias frente a fenómenos naturales.
Cada arrecife conservado preserva la biodiversidad y el sustento de miles de personas.
Cada hectárea de selva cuidada contribuye al equilibrio climático y a la protección de nuestros recursos naturales.
Presidenta:
Cuente con Quintana Roo para seguir construyendo un modelo de desarrollo que genere bienestar con justicia social y justicia ambiental, porque cuidar nuestra naturaleza significa cuidar nuestro bello pueblo, fortalecer nuestra calidad de vida y asegurar un mejor porvenir para las próximas generaciones.
Muchas gracias, querida Presidenta.
Y en este Día Mundial del Medio Ambiente les invitamos a disfrutar de este hermoso paraíso del Caribe mexicano, de Holbox, Quintana Roo, en “La capital mundial de las vacaciones”, porque, sí, “México está de moda”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Mara. Gracias, Alicia. Gracias, Sebastián.
Bueno, es una inversión en Veracruz de alrededor de 190 mil millones de pesos en el sexenio e incluye: la inversión en petroquímica y fertilizantes, la inversión en carreteras y la inversión en agua potable, plantas de tratamiento, recuperación de ríos y también la inversión en salud.
Nos faltaría la inversión en educación, que también estamos desarrollando.
Y por supuesto, la inversión en Programas de Bienestar que alcanza, en un año, la inversión de cerca de 79 mil millones de pesos.
Entonces, como ven, es una inversión histórica para Veracruz.
Queremos mucho a la gobernadora y también, obviamente, al pueblo de Veracruz.
Ese es el primer anuncio.
El segundo es que esta zona de Mahahual, en donde se iba a desarrollar un proyecto turístico de gran magnitud, el objetivo es darle una categoría de protección para que solo pueda desarrollarse el ecoturismo. Esto solo se puede hacer en coordinación con la comunidad.
Entonces, el día de hoy anunciamos que trabajaremos con la comunidad del sur de Quintana Roo para un Decreto especial en esta zona, para que no se desarrolle el gran turismo, sino el ecoturismo junto con las comunidades.
Estos son los dos anuncios del día de hoy, 5 de junio de 2026.
—Adelante. Vamos, si quieren, primero en Veracruz, acá—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta. Bienvenida a Veracruz, y a todo su Gabinete.
La verdad es que es impresionante los anuncios que acaba usted de dar. Le pedimos que venga más seguido.
Antes de hacerle dos preguntas muy interesantes sobre este tema, tengo una inquietud, sobre todo, por la integridad de las compañeras reporteras.
¿Hoy no va a lanzar balones, verdad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿No va a lanzar pelotas, balones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah.
PREGUNTA: Bueno, entrando en materia, recientemente se firmó…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto, aprovecho, eh, porque ayer estuvo circulando un video donde decían que había un guardia de seguridad en “La mañanera”.
Es un compañero de Comunicación Social que siempre está con nosotros y que se acerca, pero ni viene armado, ni nada, sencillamente… Porque es importante aclararlo: es un compañero de Comunicación.
PREGUNTA: Es parte de la campaña…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, parte de las fake news.
PREGUNTA: Bueno, recientemente se firmó en Seúl, Corea, un importante convenio entre la empresa Ursus Energy y la coreana Samsung.
Nos gustaría que usted o la secretaria de Energía nos ampliara un poco la información, porque la inversión estimada podría ser por 2 mil 200 millones de dólares en Coatzacoalcos para construir una planta de gas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De gas licuado, sí.
PREGUNTA: De gas licuado, de lo cual nuestra gobernadora sabe mucho de esto.
Y, sobre todo, en el mismo tema, preguntarle si ¿esta es la solución a la falta de gas en nuestro país, sobre todo, para reactivar la industria petroquímica que nos acaban de anunciar?
¿Y de dónde viene ese gas, de la importación o exportación?, tomando en cuenta que el gas vale el doble en el Pacífico que en el Golfo, y cruzarlo puede dejar el mismo margen que producirlo.
La pregunta también es si ¿se va a hacer el ducto oceánico y si se va a mover gas en tren?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Quieren contestar sobre…?―.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Con su permiso, Presidenta.
En el listado faltaron también las inversiones de electricidad y, dentro de eso, también las de gas natural.
Está programado la extensión del Gasoducto del Sureste. Va a iniciar su construcción este año. Y conecta a San Fernando. Y ese Gasoducto trae una inversión de aproximadamente 177 millones de dólares, o sea, alrededor de más de 3 mil millones de pesos.
Y está por inaugurarse también la Planta de Ciclo Combinado de Tuxpan. Esa Planta de Ciclo Combinado va a generar alrededor de mil megawatts. Y estamos programando la inauguración, por parte de la Presidenta, en este año, estamos pensando que en diciembre.
La gobernadora nos ha acompañado a la verificación de las obras.
Entonces, está también toda la parte de electricidad que, en efecto, se surte a través de gas natural.
Y este es un proyecto que está planteado para uno de los Polos de Desarrollo que también está en proceso.
El gas está garantizado, está garantizado tanto para las Plantas de Ciclo Combinado como con la construcción y la extensión del Ducto del Sureste, que es este gasoducto que vamos a construir.
PREGUNTA: Gracias. Perdón, no me presenté. Gilberto López Chión, del Diario Notisur y Olmeca Multimedios.
En el tema de las obras hidráulicas, Presidenta, en esta región nos parece de lo más trascendente la construcción del ducto, del acueducto Cangrejera. La pregunta es si ¿va a pasar por el puente Coatza III, o por el túnel, o va a ser un cruce independiente?
¿Qué altura o gálibo tendrá el Coatza III, el puente?
Y si ¿permitirá la navegación aguas arriba hacia Minatitlán?
Nada más ampliar un poquito, porque ya lo dijo el secretario.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Bueno, esta es una pregunta muy interesante.
Estamos trabajando en equipo con Comunicaciones y Transportes, están trabajando los equipos técnicos, y se está por definir la solución.
Tenemos, hasta el momento, dos alternativas:
Por un lado, que la infraestructura del tubo se pudiera colocar adosada al puente, esa sería una posibilidad.
Y la otra posibilidad es que pueda tener su propia infraestructura de cruce para el río; sobre todo, lo que lo va a determinar es el asunto de los tiempos en los que estaría lista esta obra.
Ya vamos muy avanzados y estamos por tomar esa definición técnica.
Gracias.
PREGUNTA: Gracias, director.
Una última pregunta, Presidenta, y un…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La decisión tiene que ver con que ―como saben, como lo explicó Jesús Esteva― el puente va a llevar su tiempo, son alrededor de 3 años; entonces, estamos viendo para que el acueducto pueda estar antes; porque si no, sería más de 3 años para el acueducto.
Entonces, están haciendo esa evaluación, tanto costos como tiempos.
PREGUNTA: Gracias.
Una pregunta, quizá suene un poco superflua, pero podría ser muy importante. Y, además, tengo una propuesta: ¿cómo se va a llamar el Puente Coatza III?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, pues aquí la gobernadora nos va a dar el nombre, lo vamos a poner aquí a consulta.
Últimamente… O, bueno, por ser la primera mujer Presidenta, nuestra orientación es que lleven nombres de mujeres en la historia.
En el caso de Baja California Sur, el paso a desnivel, que acaba de inaugurarse, se llama “Glorieta ―porque era una glorieta― de las Mujeres Libres de Baja California Sur”.
Y vamos a ver aquí para darle un nombre de una mujer de la historia de Veracruz.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos por acá. A ver, Carlos—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, del Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿por qué es importante retomar la industria petroquímica y de fertilizantes? Incluso hemos visto que Coatzacoalcos luce un poco deteriorado, y es el ejemplo de las afectaciones de la reforma energética que se dio hace unos años, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todo el neoliberalismo tuvo el objetivo de acabar con Pemex y toda su línea de producción, su transformación.
En la época de Zedillo, justamente, se dividió artificialmente la petroquímica entre petroquímica básica y secundaria, con la idea de que la petroquímica básica la produjera Pemex y la secundaria fuera privatizada.
En realidad, era un absurdo porque en el mismo complejo había la producción de petroquímica básica y secundaria.
Entonces, eso generó muchísimas distorsiones y acabó prácticamente por cerrar la petroquímica en nuestro país. El objetivo ahora es recuperarla.
El petróleo y el gas natural tienen dos usos, digamos, o dos principales usos:
Uno es para energía, los petrolíferos que vienen del petróleo: gasolina, diésel, turbosina, combustóleo, coque.
Y el otro tiene que ver… O el propio gas natural, que hay que quitarle el azufre para que pueda ser utilizado.
Y hay otra que tiene que ver principalmente con los condensados de gas natural, una parte de petróleo y una parte de gas, que es la petroquímica.
La petroquímica, en realidad, le da mucho más valor que la parte energética. Y Coatzacoalcos y toda esta zona sur, y también el norte, el Escolín, que también producía fertilizantes, prácticamente quedó en un nivel muy, muy bajo, pues fue abandonado, porque aquí era el centro de la producción de petroquímica.
—Ahí trabajaba Rocío. Le voy a dar la palabra para que pueda platicarnos—.
La idea es que la petroquímica se reactive con la producción nacional de gas y condensados, no se trata de importar para producir petroquímicos.
Obviamente, si falta algo de materia prima, se puede importar. Pero esencialmente es fortalecer la producción de condensados, de gas natural, que permita entrar a la producción de petroquímica, en un esquema: en un caso de inversión pública y otra de inversión mixta —que es la característica que hemos desarrollado en este sexenio— en donde no se cede la concesión, sino sencillamente se permite la inversión privada en un esquema completamente distinto y no leonino, como lo que eran los contratos público-privados.
Entonces, el objetivo es recuperar la petroquímica.
Todo este proyecto lo lleva el ingeniero Carlos Lechuga, que es el director de Pemex de Transformación. Y vamos a iniciar este año con toda esa recuperación.
—Rocío, ¿no sé si quieras comentar algo?—.
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA: Muchas gracias, Presidenta.
Bueno, como lo explicó, la petroquímica es la que tiene mayor valor agregado en la industria de la transformación.
A mí me gusta platicar que nosotros en México llegamos primero a nivel mundial, antes que China, antes que Estados Unidos, México llegó primero a la petroquímica.
Aquí, conocido como “el emporio industrial de la petroquímica”, se desarrolló el primer complejo petroquímico más grande en una sola línea, que fue Cangrejera.
Independientemente que Pajaritos, pues, bueno, el complejo más antiguo, pero La Cangrejera fue el primer complejo de una sola línea de construcción, el más moderno del mundo.
La política energética en petroquímica, Pemex, maravillosa, porque exportábamos etano, etileno, polietileno, acetaldehído —que ya, bueno, ese producto ya no se hace—, estireno, todos los productos petroquímicos. Y la balanza comercial en México era muy alta.
La política neoliberal que implementa prácticamente Miguel de la Madrid empieza a cerrar plantas y cadenas productivas. Pero no nada más fue a la petroquímica.
Porque yo le agradezco muchísimo, Presidenta, a usted, a todo su equipo, que rescatemos esto.
Estaba muy bien distribuido el país, como lo está planteando la Presidenta: fertilizantes y petroquímica.
Fertilizantes. Para el campo de México estaba una planta en el norte, en Camargo. Entraba el gas, producían fertilizante, y toda la zona norte del país se le daba fertilizante.
En el centro había una planta de amoníaco en Salamanca. Y en Salamanca lo desaparecieron. De hecho, pues la refinería absorbió, desapareció la planta de amoníaco, y eso servía para todo el Bajío.
Y lo más grande era acá, Cosoleacaque, donde se producía también el amoniaco y la urea.
Entonces, de esta manera había fertilizante para todo el país, con amoníaco, que es petroquímico.
Y los complejos que ya se desarrollaba… Pues estaba: Pajaritos, Cangrejera, se construye en los ´80, bueno, finales de los ´80, el Complejo Morelos.
Pero la política energética que se implementa en el neoliberalismo fue acabar con esto, quitarle inversión; y deterioraron una infraestructura muy valiosa, porque ya se invirtió en hacer complejos, ya se invirtió en hacer plantas.
¿Y qué pasa? Empiezan a importar los petroquímicos.
Para la gente que nos escucha, ¿qué es un “petroquímico”?
Lentes: policarbonato es petroquímico; los plásticos, las fibras textiles, el poliéster, todo eso viene de la petroquímica.
Hoy el país que tiene más petroquímica en el mundo es China. Y precisamente, bueno, entre otras cosas, su crecimiento viene de ahí.
Entonces, yo le agradezco mucho. La felicito en su política energética. Esta continuidad de recuperar la petroquímica es muy importante, porque el de industria tenemos, tenemos petróleo, tenemos gas, y sabemos trabajar.
Entonces, felicidades, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos por acá… Ah, perdón, perdón, Carlos—.
PREGUNTA: Presidenta, preguntarle: ¿cuál va a ser su agenda con motivo del Mundial? Sabemos que va a ver la Inauguración en el Zócalo.
Pero ¿si tiene previsto reunirse con algunos jefes de Estado?, ¿quiénes son los que vendrían al país?
Y si ¿tiene contemplado abanderar a la Selección Mexicana?
Si ¿ya tiene una posible agenda con el rey de España?
¿Cómo va a ser su agenda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si les parece, lo platicamos el lunes todo, porque estamos… Vienen algunas personalidades; las vamos a recibir en Palacio Nacional.
Ya lo platicamos el lunes con todo…
PREGUNTA: ¿La Selección también va a Palacio Nacional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El lunes lo platicamos con todo detalle.
PREGUNTA: Y también preguntarle: han reaparecido los expresidentes, no solo con la carta del expresidente Andrés Manuel López Obrador, el fin de semana se vieron a otros dos expresidentes, también Zedillo ha estado muy activo.
¿Esto de qué manera contribuye a la política del país, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, bueno, una cosa es una cosa, y otra cosa es otra cosa.
Zedillo hace rato que ya no aparece; apareció criticando al gobierno.
Después, Fox y Calderón aparecieron en un evento partidista en Chihuahua.
Y el Presidente López Obrador apareció con una carta ayer, antier, hace 2 días.
Es distinto y es una visión distinta, son dos proyectos de nación.
Como lo dije ayer: agradezco las palabras del Presidente López Obrador a mi persona, y hace un análisis de lo que él considera lo que está pasando hoy en la relación de Estados Unidos con México.
PREGUNTA: ¿Qué reportes le dieron la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Educación, sobre el diálogo con la CNTE? La CNTE dice…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo van a informar ellos, ellos lo van a informar más tarde.
PREGUNTA: Y, por último, preguntarle si ¿va a retomar este modelo de “mañaneras” foráneas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, vamos a retomarlo los viernes.
PREGUNTA: ¿Igual como lo hacía con el tema de seguridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, así es.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
―De este lado. A ver, ¿quién?, ¿quién?, ¿quién? A ver, la compañera, allá atrás―.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. Sayda Chiñas, de Valanci Media Group y de La Jornada Veracruz.
Preguntarle, aprovechando que está el director de Pemex y la secretaria de Energía, sobre el tema del pozo Krem-1, en Las Choapas. Tiene ya… Se cumplen 3 meses que está colapsado y que está incendiado.
Y las comunidades de esta zona han estado señalando que están sufriendo mucha contaminación. Y si bien es cierto, les están llevando medicinas y seguimiento médico, ellos están pensando en las repercusiones medioambientales, a propósito del tema del medio ambiente.
¿Y qué medidas se van a tomar y cuándo va a dejar de incendiarse este pozo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Quieren comentar? Adelante―.
DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX), JUAN CARLOS CARPIO FRAGOSO: Es un pozo exploratorio que tuvo un incidente hace 3 meses, como señalas.
Se está llevando todos los suministros para apagarlo; no está descontrolado. Se está atendiendo a la comunidad.
Y a partir del próximo lunes es que vamos a empezar con los trabajos para sofocarlo y esperamos terminarlo en 2 semanas.
PREGUNTA: Gracias.
Y ya mi segunda pregunta, sobre el tema del Corredor Interoceánico: se habla de que ya se van a reactivar los cruces nuevamente con una empresa.
También hablan de que “ya va a reiniciar este, el proyecto” sobre las zonas, los parques industriales o los Polos del Bienestar. ¿Cuándo ya podríamos estar viendo que ya empiecen a construir en estos Polos?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, son dos temas:
Uno. El Interoceánico está funcionando para carga; por seguridad en este momento no está funcionando para pasajeros.
Y lo vamos a presentar pronto, pero les adelanto: vamos a hacer una inversión muy importante para cambiar el trazo, sobre todo, en la zona de curvas, las curvas más pronunciadas, que están ya llegando hacia Salina Cruz.
Esta semana o la próxima entrega la empresa TÜV sus recomendaciones para la seguridad del uso del tren para pasajeros. Una vez que entreguen estas recomendaciones inician todos los trabajos, tanto de mejora operativa; si es necesario también, de alguna rehabilitación de algunos tramos del Interoceánico.
Pero vamos a iniciar ya muy pronto —me adelanté, por la pregunta— un nuevo trazo en la parte sur que permita evitar una zona que se llama “Las orejas de conejo”, y justo donde fue el accidente del Interoceánico, para evitar estas curvas pronunciadas y darle mayor seguridad.
Entonces, yo creo que en unas dos o tres semanas ya estamos en condiciones de informar cuándo iniciaría la operación para el tren de pasajeros.
Como lo comentamos en su momento, el lamentable accidente que ocurrió, hubo una resolución técnica de la Fiscalía. Y se apoyó a todas las familias que lamentablemente: o perdieron a un familiar o resultaron heridas del accidente; todas tuvieron una reparación integral del daño.
Bueno, ese es un tema.
Sobre los Polos de Bienestar —hay dos justamente aquí en Coatzacoalcos— estamos trabajando porque requieren llevarles lo que se llama “la última milla”, el acceso al tren hasta los polos, el acceso de caminos, gas, agua y todo lo que se necesita para su desarrollo.
Justamente nos está ayudando Jorge Mendoza, el director de Banobras, para hacer el plan maestro de todos los Polos de Bienestar del sur sureste, que son 14 Polos de Bienestar que lleva la Marina.
Y estamos trabajando prácticamente cada 15 días para fortalecer los Polos.
Hay oportunidades, promesas e inversión. No “promesas”, más bien, planes ya de inversión en alrededor de 5 de ellos; pero, de todas maneras, para su desarrollo mucho más rápido necesitamos llevarle la última milla, y en eso estamos trabajando.
En el Coatzacoalcos I, lo tenían asignado una serie de empresas, 4 empresas. Y a la hora de hacer todos los estudios resultó que tenían una cantidad de ductos muy importante en el subsuelo. Entonces, se tuvo que cambiar el proyecto y ahora se está reasignando el Coatzacoalcos I para un nuevo proyecto.
—Bueno, vamos de este lado. A ver—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
En primer lugar, Presidenta, preguntarle: el día de ayer, el ICE dio a conocer esta detención de Enrique Martínez, relacionado con el caso Ayotzinapa.
¿Qué tan relevante es esta detención?
¿Y por cuál vía sería enviado o trasladado a nuestro país, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Fiscalía va a dar más información.
Es una persona que tiene una orden de aprehensión.
En realidad estaban haciendo… Más que lo hayan detenido especialmente a él, estaban haciendo una de las redadas que hace normalmente esta institución de los Estados Unidos. Y ahí se encuentra esta persona y se encuentra la ficha que tenía relacionada con la orden de aprehensión que tiene en México.
Y ya la Fiscalía puede dar más detalles de quién es esta persona y por qué es relevante.
PREGUNTA: ¿Esta es una de las dos personas que usted había pedido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: ¿No?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, estamos pidiendo de otras dos personas. Uno de ellos es el que era el juez de barandilla, que llegó a Estados Unidos, dio su declaración; y nosotros, como hay orden de aprehensión, se está pidiendo que regrese a México.
PREGUNTA: A propósito de este tema, Presidenta: la semana pasada se dio a conocer o se descartó que el Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes, el GIEI, pudiera regresar a las investigaciones del caso Ayotzinapa.
Al salir de Palacio Nacional el representante legal de los familiares nos decía que “se iban a buscar otros mecanismos internacionales u otras organizaciones similares al GIEI para colaborar en las investigaciones”.
¿Qué organizaciones o cómo sería este mecanismo internacional, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El GIEI como tal desapareció, ya no es un grupo que, en su momento, estuvo asesorando a los padres o a la investigación, y como tal desapareció.
Hay algunas personas con las que siguen teniendo contacto los padres, que participaron en este grupo.
Nosotros preguntamos a Naciones Unidas, al Alto Comisionado de Derechos Humanos y su representación en México: si ¿se podía tener acceso a expertos?
Ellos consideraron que estas personas que habían participado no eran… no podrían ser traídas por Naciones Unidas y, en todo caso, estarían dando cuál es su visión de los expertos que pudieran venir a apoyar.
Ha habido muchos avances en la investigación, pero antes de poder dar conocimiento de ellos, pues tenemos que tener autorización de padres y madres de Ayotzinapa, de los jóvenes desaparecidos, para poderlo dar a conocer, los avances en la investigación.
PREGUNTA: Presidenta, en un segundo tema: el día de ayer, el Departamento de Estado de los Estados Unidos impuso sanciones al presidente cubano Miguel Díaz-Canel.
También el secretario de Estado, Marco Rubio, se refirió a las elecciones en Colombia, dice que “Estados Unidos trabajará para unas elecciones libres y limpias en la segunda vuelta allá en Colombia”.
El secretario de Guerra también tuiteó ayer sobre… Él señaló que “rechaza los intentos de derrocar al presidente de Bolivia”.
¿Qué lectura le da esta serie de declaraciones, acciones del gobierno de los Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues como dice la Constitución: “la autodeterminación de los pueblos”. Esa siempre va a ser nuestra posición.
Los pueblos del mundo, cada pueblo tiene que decidir quién los gobierna, cómo se gobierna y cómo resuelven sus problemáticas. Esa es la posición de México, y no solamente es por convicción, sino porque así está en la Constitución de la República.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, aprovechando que está la fiscal del estado de Veracruz, preguntarle: ¿qué avances hay sobre la búsqueda de Roxana Guzmán, quien fue privada de su libertad aquí en esta entidad?
FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE VERACRUZ, LISBETH AURELIA JIMÉNEZ AGUIRRE: Con su permiso, Presidenta.
Gracias. Muy buenos días.
Para la Fiscalía General del estado de Veracruz, así como para el gobierno de Veracruz y, sin duda, también por instrucción también de la Presidenta, han sido prioritarias las labores de búsqueda de la comunicadora Roxana.
Porque más allá de cualquier profesión a la que ella se dedique, no debemos perder de vista que en un país, y en un estado encabezado por mujeres, pues es prioritaria la búsqueda o localización de una mujer.
¿Cuáles han sido las acciones que ha tomado esta Fiscalía?
Nos hemos abocado a las entrevistas a familiares, personas cercanas a la víctima.
Se está realizando el análisis todavía de videograbaciones que nos han permitido identificar el vehículo relacionado con los hechos y posibles rutas de desplazamiento, lo que a su vez nos ha permitido llevar recorridos de búsqueda en los municipios de Nanchital, Moloacán y Cuichapa con la participación de la Policía Ministerial, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Defensa, Guardia Nacional, Marina y la Secretaría de Seguridad Pública, es decir, en una plena coordinación de los tres órdenes de gobierno tal y como lo instruye de manera cotidiana nuestra gobernadora en las Mesas de Seguridad que encabeza.
Además, se están realizando una serie de trabajos de inteligencia sobre las comunicaciones vinculadas a la víctima.
Estas son las acciones que se están tomando desde la Fiscalía.
Y reitero: es prioritaria la labor de búsqueda de la comunicadora Roxana.
Gracias.
PREGUNTA: Gracias, fiscal. Gracias, Presidenta.
FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE VERACRUZ, LISBETH AURELIA JIMÉNEZ AGUIRRE: Gracias, Presidenta. Con su permiso, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante. A ver, acá—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Si quieres, espera el micrófono para que…—.
PREGUNTA: ¿Perdón?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —El micrófono para que te puedan escuchar a distancia—.
PREGUNTA: Qué tal, Presidenta. Buenos días. Gerardo Enríquez, “el Pollo”, de Coatzacoalcos y la zona sur.
Ya lo comentó mi compañera, pero comentarle también del tema. En la pasada administración federal hubo tres proyectos prioritarios importantes en la zona sur de Veracruz, entre ellos: el Corredor Interoceánico, el proyecto del Corredor Transístmico y la clausura del basurero de Las Matas.
De ellos, usted nos comentó que el Corredor… el Tren Interoceánico no está funcionando en el aspecto de pasajeros; y en el aspecto de carga sí ha habido dos cargas importantes, bueno, se va a dar ahora en los primeros meses de junio el traslado de vehículos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Funciona todos los días, el de carga.
PREGUNTA: Sí, pero de menor importancia. Bueno, sí, una carga.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No necesariamente. Pero, en efecto, viene una de vehículos.
PREGUNTA: Viene una de vehículos importante para estos primeros días de junio.
Pero en el tema, por ejemplo, del basurero de Las Matas, todavía se sigue tirando desechos ahí en ese sector. Había un proyecto para instalar un relleno sanitario regional en la zona sur de Veracruz.
No sé qué... ¿Cómo está ese paso, si nos pudiera explicar la gobernadora? Creo que ya está muy avanzado, gobernadora, para la instalación de este proyecto sanitario.
Porque actualmente los desechos de Coatzacoalcos se siguen arrojando ahí en Villa Allende, y la población se ha quejado de que es un foco de contaminación.
Si ¿nos pudiera explicar?
Gracias.
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA: Desde el sexenio pasado se pidió que se reubicara en la zona de tiradero, donde es Minatitlán, Cosoleacaque y Coatzacoalcos.
Coatzacoalcos ya compró su predio. Ya van a empezar, están poniendo la membrana para hacer lo correspondiente.
Minatitlán y Cosoleacaque, ayer precisamente me hacían una propuesta de un centro de transferencia, para que en el centro de transferencia poder dividir los desechos. Y ya se tiene un lugar en Cosoleacaque.
Falta una parte muy importante. Ahí vamos a participar en la consulta, porque la zona donde está el predio, que cumple con todo, hay que hacer la consulta social.
Las Matas se remedió. Una gran parte de Las Matas estuvo en remediación en el sexenio pasado.
Y ahí ya se le pidió a Minatitlán prácticamente que, pues, ya no puede tirar los desechos.
Pero es un tema en donde se está trabajando fuerte.
PREGUNTA: Gobernadora, nada más si ¿nos podría explicar dónde está el relleno que se está trabajando, la colocación de membrana aquí en Coatzacoalcos? ¿En dónde está?
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA: Es en…
PREGUNTA: ¿5 de Mayo? ¿Cangrejera?
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA: No, es por Cangrejera, exactamente, es por allá.
PREGUNTA: ¿Predio El Rebozo?
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA: No sé cómo se llama, pero es por allá, exactamente.
PREGUNTA: Ok. Gracias, Presidenta, le agradezco.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. ―A ver, acá, de este lado. A ver, aquí―.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Insistir en el caso de la compañera periodista desaparecida, las investigaciones o esas entrevistas que han tenido con sus familiares, con sus personas cercanas. ¿Tiene que ver directamente este “levantamiento” con la labor periodística?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues hasta que no se hagan todas las investigaciones, no podemos saber realmente cuál es la causa.
Lo importante en este momento es encontrarla. Y una vez que se encuentre, pues ya la investigación de cuál fue la razón por la cual fue “levantada” por estas personas, que todos vimos en un video. Pero lo más importante en este momento es la búsqueda.
PREGUNTA: Presidenta, y en este sentido, Veracruz es catalogado por la organización Artículo 19 “como la entidad más peligrosa de nuestro país para ejercer el periodismo”; 31 asesinatos en los últimos años, el 17, 18 por ciento de todo el total nacional.
¿Qué sucede en Veracruz? ¿O qué se necesita para garantizar la libertad de expresión en esta entidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay mucho trabajo para garantizar la protección de las y los periodistas; y al mismo tiempo, la investigación en caso de que haya algún caso de homicidio o algún otro delito.
Pero está trabajando muy bien la gobernadora y estamos trabajando con ella para garantizar la paz y la seguridad para los periodistas y para toda la población de Veracruz.
PREGUNTA: Presidenta, si me permite, en el caso de la CNTE: independientemente de lo que informe más tarde Gobernación o la propia Secretaría de Educación, dos de las principales demandas de la disidencia magisterial tienen que ver, por supuesto, la abrogación de la Ley del ISSSTE y aumento salarial del 100 por ciento.
El Gobierno Federal no está en condiciones de otorgar este 100 por ciento, ¿verdad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Obviamente, nosotros respetamos mucho a las y los maestros de México. Siempre hemos dicho que “no estamos de acuerdo cuando hay manifestaciones violentas”, que “siempre hemos creído en manifestaciones pacíficas”.
Se ha dado un… En el periodo neoliberal los incrementos salariales a los profesores eran de 3, 4 por ciento, apenas la inflación.
Se generó un esquema a través de la reforma educativa donde los profesores podían incrementar su salario a partir de estímulos de acuerdo a su productividad. Entonces, hay profesores que tienen un ingreso mayor de acuerdo a este esquema de evaluación.
Este esquema de evaluación a partir del Presidente López Obrador ha cambiado la manera de hacerlo de una forma no punitiva, sino realmente de una evaluación integral a través del llamado “Usicamm”, que es un esquema de evaluación de los profesores.
Este esquema —que determina su movilidad y otras características— este esquema estamos platicando con todas y todos los profesores, no solo con quienes se manifiestan, para poder mejorar esa condición de evaluación de las y los maestros de México.
Eso es, por un lado.
Por otro lado, el incremento salarial en el periodo del Presidente López Obrador inició desde un 6 por ciento y terminó en un 10 por ciento.
Nosotros en dos años hemos dado un aumento salarial que no se había dado históricamente, dos años: uno, 10 por ciento; y el otro, 9 por ciento.
Y evidentemente está determinado por el presupuesto público, por la cantidad de ingresos que vienen de las y los mexicanos que conforman el presupuesto público y que permiten dar los aumentos salariales.
Y por otro lado, regresar a una situación de pensiones, como existía previamente a la reforma del 2007, requiere un presupuesto mayor.
¿Qué fue lo que hizo el Presidente López Obrador?
Crear el Fondo de Pensiones para el Bienestar para garantizar que aquellos maestros y maestras, o incluso, trabajadores del sector privado que tienen su retiro a través del IMSS, pudieran tener un retiro mucho mejor, que corresponde al salario medio de 2024 y sus incrementos de acuerdo a la inflación. Eso del Fondo de Pensiones para el Bienestar, que es un esfuerzo muy importante que se hace para mejorar las pensiones de los trabajadores.
Ahora, se hizo un planteamiento con el ISSSTE para poder mejorar las condiciones del PENSIONISSSTE.
PENSIONISSSTE es el único fondo público, porque el IMSS tiene el Afore XXI, pero está… Digamos, una parte es a través de la Banca Privada. Es el único fondo público en donde puede haber las cuentas individuales de retiro.
Para avanzar en un esquema más solidario, el ISSSTE planteó la posibilidad de que hubiera una aseguradora.
Las aseguradoras lo que hacen es garantizar la entrega de las pensiones, una vez que el maestro se retira, en un esquema de mucho mayor beneficio para los trabajadores del Estado en su retiro.
Es una nueva propuesta que se hizo y que, de todas maneras, la vamos a impulsar, porque es algo benéfico para los trabajadores del Estado.
Y en su momento ya pediríamos a Martí y al director de Pensiones de Secretaría de Hacienda que pudieran explicar, para que lo conocieran todas las y los trabajadores del Estado.
PREGUNTA: Presidenta, ¿el mensaje a la disidencia magisterial sería ese, “no hay dinero, no hay manera de aumentar el 100 por ciento el salario”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay muchas otras cosas que ellos están solicitando que tienen que ver con las mesas tripartitas.
Las mesas tripartitas son líneas de trabajo, digamos, grupos de acuerdo, en donde participa el estado, el Gobierno Federal… o el gobierno del estado, el Gobierno Federal y los profesores, en donde están pidiendo alguna serie de cuestiones para sus propios estados.
Por ejemplo, con Chiapas, recientemente yo firmé con ellos algo que aprobamos entre el gobernador y su servidora para poder mejorar las condiciones de los trabajadores de Chiapas de la Sección 7.
Entonces, aparte son las mesas tripartitas que se desarrollan en algunos de los estados.
Entonces, en realidad eso es lo que se ha estado planteando de manera permanente.
PREGUNTA: Presidenta, y en el caso de… Ya cercana la inauguración del Mundial, ¿está garantizado el acceso de todos los aficionados al Fan Fest del Zócalo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, yo creo que sí. Y ya vamos a ver, vamos a esperar estos días, y vamos a estar informando.
PREGUNTA: Ya finalmente, si me permite, Presidenta, quisiera conocer su opinión: ayer se viralizó un video en el que el alcalde de Metepec, en el Estado de México, ingresa a un club. El problema no es que ingrese al club, sino que las personas, sus escoltas, van con armas largas.
¿Es permitido que un policía municipal —que supongo que es la escolta de este alcalde— utilice ese tipo de armas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. De hecho, le pedí al secretario de Seguridad que revisara el caso, porque, primero, la actitud.
Ustedes saben que siempre hemos hablado de la humildad, que cualquier servidor público lo primero que tiene que ser es humilde, sencillo, no prepotente, no soberbio.
Y la entrada a este lugar fue con una enorme soberbia y totalmente falta de humildad.
Y, además, pues que llegara con personas armadas, pues también consideramos que no es propio.
Él después dio una explicación; pues hay que ver si esto es cierto. Pero consideramos que no es correcto.
Entonces, vamos a ver, que se pueda revisar, en términos de la ley, si se cometió alguna falta a la ley o no.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero evidentemente, no estamos de acuerdo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos por acá. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Cristel Nerina de Radio Hit La Explosiva, Coatzacoalcos.
Bueno, Veracruz lo tiene todo, Coatzacoalcos también.
Y me gustaría saber, de acuerdo al Plan México, ¿cuáles son estas empresas de la iniciativa privada o pública que pudieran estar invirtiendo en la región, que pudieran estar trayendo estas inversiones?
Y también dos puntos importantes: ¿qué certeza en cuanto a temas de seguridad les pueden garantizar para que se queden y, obviamente, esta derrama económica siga aquí y esté beneficiando a todos los ciudadanos de Veracruz y, por supuesto, también de México?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Una vez que tengamos desarrollados ya el Coatzacoalcos I y II, los Polos de Bienestar, por supuesto, vendríamos a informarlo.
Se está trabajando mucho en seguridad con la gobernadora, muchísimo, para garantizar siempre la seguridad y la paz en Veracruz, y se ha avanzado muchísimo.
De los periodos de hace 10 años a la fecha, pues comoquiera Veracruz es otro.
Y hay que seguir trabajando, nunca hay que cruzarse de brazos para… en los temas de seguridad y en ningún tema, pero particularmente en los temas de seguridad.
Rocío está presente de manera personal en todas las Mesas de Construcción de Seguridad y la Paz, y trabaja muy bien con él secretario de Seguridad, con la fiscal y en coordinación con el Gobierno de México, con la Guardia Nacional, Marina —en particular—, la Secretaría de Marina tiene más presencia en Veracruz por estar en la costa.
Pero la Guardia Nacional también participa de manera muy importante.
Y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana cuando hay algún caso específico que requiera de su atención.
Entonces, ya vamos a informar en cuanto tengamos los ganadores del Coatzacoalcos I y II.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver uno más de Veracruz y luego vamos para acá. A ver, acá el compañero―.
PREGUNTA: Buenos días. Luis Alberto Ruiz, de Coatza Noticias.
Ya hablaron sobre las obras, ya hablaron sobre lo que se va a hacer en la entidad, pero en cuanto al rubro de salud, por ejemplo, ¿tiene contemplado algún proyecto de ampliación de los hospitales de Coatzacoalcos? Hablo del Hospital del IMSS Bienestar “Valentín Gómez Farías” y del Hospital 36 de Zona del IMSS, que ya son insuficientes para atender a toda la demanda de la zona sur de Veracruz.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Alejandro―.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Por supuesto. De hecho, ya el Hospital de Coatza liberamos todo el espacio de ginecología y pediatría, que se trasladó al nuevo Hospital Materno Infantil, y ahí se van a expandir a camas de medicina interna y de cirugía. La idea es poder concentrar la atención pediátrica y ginecológica en el nuevo hospital y ampliar el espacio que dejan para cirugías y medicina interna.
Además, el fortalecimiento estratégico que daremos al primer nivel de atención en todo Veracruz, y también aquí en Coatza y en Mina, con internet, laboratorio y Expediente Electrónico, estamos convencidos que va a permitir que mucha atención que tenemos hoy en el segundo nivel de atención la podamos atender efectivamente desde los Centros de Salud.
PREGUNTA: Gracias.
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA: ―(Inaudible)―.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Ah, también muy importante ―me recordó la gobernadora―, un proyecto muy estratégico: estamos trabajando para tener este mismo año una nueva Unidad de Quemados en Coatzacoalcos. Es un proyecto que ha impulsado la gobernadora y que va a estar haciendo el IMSS Bienestar.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Por acá. A ver―.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Salvador Corona, de El Universal.
La ganadora del boleto del Mundial es de aquí. Quisiera saber si ¿tiene alguna consigna esta joven para el día de la inauguración?, ¿tiene que dar un mensaje?, ¿cuál sería, vaya, su participación, dado que…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va en representación del pueblo de México a la inauguración del Mundial.
Y no hay una participación especial de ella; más bien, ocupa el lugar que me habían dado, el boleto 001, ella va a ocupar ese lugar.
PREGUNTA: Presidenta, ¿y tiene contemplado ―ya lo comentaba con Carlos― si… Recibir a la Selección Mexicana en estos días?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya el lunes vamos a platicar de ello, de todo lo que tiene que ver con el Mundial.
PREGUNTA: Ok. Presidenta, y nada más: esta presión que está ejerciendo la CNTE en la Ciudad de México, ya es muy violenta, ¿no?: las oficinas de la SEP en Avenida Universidad, en Gobernación.
“Ellos buscan la provocación”, como usted ha mencionado, pero ¿hasta qué punto ceder el gobierno para poder cumplir las demandas que están pidiendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está abierta la puerta del diálogo.
Y ellos lo que quieren es que haya represión. Porque, en realidad, hay una parte de estas manifestaciones que tiene que ver más con provocación.
Porque, además, no son todos los maestros, son algunos, algunas personas; que, además, no sabemos si son maestros porque llevan el rostro cubierto, que buscan provocar para que haya participación de la Policía de la Ciudad de México.
Y la jefa de Gobierno les ha dado la instrucción —con la que estoy de acuerdo— de no caer en esa provocación, porque lo que están buscando es justamente una fotografía, una intervención, en donde la policía reprima a los maestros.
Entonces, “contiene”, es una palabra distinta, se utilizan esquemas de contención. Por eso las vallas que se ponen en el Centro Histórico, porque es mejor una valla para evitar que haya una confrontación entre policías y maestros en lugares en donde quieren acceder con el uso de la fuerza.
Repito, no sabemos si realmente son maestros o es un grupo que quiere provocar.
PREGUNTA: Presidenta, pero al menos… tener esa duda ¿es necesario ya desalojarlos, no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: ¿No?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no vamos a desalojarlos. No, porque eso es lo que quieren.
A ver, ¿no se acuerdan del desalojo que hizo Peña Nieto de los maestros en el Zócalo con la Policía de la Ciudad de México, de la Policía de Mancera?
Entonces, eso es lo que ellos quieren, eso es lo que buscan: provocar.
Entonces, esperemos que algunos de los maestros que están ahí, de las secciones, pues con el diálogo se pueda atender algunas de las demandas que están planteando, y se sigue trabajando.
PREGUNTA: Presidenta, nada más para concluir: ¿ustedes tienen algunas obras en colaboración con el gobierno de la Ciudad de México, sobre todo, referente al Metro?
Si ¿hay alguna ayuda que ustedes puedan proporcionarles para concluir ya con estas obras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está trabajando en la Línea 12 del Metro, que ya tiene muchísimos años, esa obra inició con Peña Nieto, la Línea 12 hacia el poniente, hacia Mixcoac.
Nos tocó, cuando fui jefa de Gobierno, avanzar. No se pudo avanzar más porque hay un túnel que pasa por debajo de unas viviendas y… Lo puede explicar mejor, Jesús.
—¿Por qué no lo explicas?—.
PREGUNTA: Pero, igual, si ¿nos pudiera explicar si hay algunas obras específicas que pudieran ustedes colaborar para concluir obras de cara al Mundial?
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: En el caso que mencionaba la Presidenta de Línea 12, es un túnel de 6.4 kilómetros que nos tocó concluir.
Pero en el último tramo, cerca de 160 metros, hay lo que se llaman “rellenos antrópicos”, que son rellenos de cascajo, realmente es basura.
Entonces, no se tenían detectados cuando se hizo el proyecto original. Y al momento de llegar, hubo que extremar precauciones.
Y nos llevó a tener que rigidizar a base de lo que llaman “enfilajes”, que es inyectar concreto para rigidizar la zona y avanzar muy lentamente. Eso se concluyó hace unos meses; todavía acá le informamos a la Presidenta el momento que ya logramos el túnel completo.
Hace más o menos un mes el maestro Lajous y yo visitamos, recorrimos.
Ya también se llegó al punto de conexión con la estación de Río Mixcoac, que también es una obra muy compleja porque vamos a 40 metros de profundidad y es a cielo abierto. Entonces, se fue bajando gradualmente y ya estamos prácticamente pegados a la conexión.
Entonces, en estos años la Presidenta nos ha encargado continuar con la obra.
Todo se ha monitoreado todo el tiempo.
Se hicieron los reforzamientos correspondientes en las casas, en la parte superior, y se tiene instrumentado todo para hacerlo con seguridad.
Eso es lo que nos llevó mucho tiempo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero son alrededor… Es una inversión de… —Jorge, no sé si la tienes en mente, porque Fonadin nos da el recurso—.
DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS), JORGE MENDOZA SÁNCHEZ: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Alrededor de 15 mil millones de pesos adicionales, ¿no?, más o menos, para terminar la Línea 12.
Entonces, se está concentrando SICT en eso.
Lo que está haciendo Clara Brugada de la Línea 2, ahí es una obra del Gobierno de la Ciudad.
PREGUNTA: Presidenta, recientemente el secretario de Seguridad —bueno, quisiera… hubiera querido hacerle la pregunta—, pero mencionó que hubo una detención de 11 personas en Acapulco vinculadas con una presunta red de extorsión, muy importante el golpe que realizaron en esta zona.
Sin embargo, han salido en redes sociales varias fotografías de estos presuntos extorsionadores vinculados con autoridades del gobierno de Guerrero, incluso con la gobernadora.
¿Sigue todavía vigente esta investigación como para abundar o dar el golpe más grande?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sigue la investigación, si es que hubiera alguna relación con algún servidor público.
Es una investigación que llevó 8 meses.
El martes vamos a presentar seguridad, de la próxima semana, con el cierre de mayo. Ahí lo puede explicar con mayor detalle el secretario Harfuch, o García Harfuch. —todo el mundo le llama “Harfuch”—, el secretario García Harfuch.
Es una investigación como de 8 meses que estuvieron denunciando algunas empresas, algunos centros turísticos y ciudadanos de Acapulco.
Y para poder hacer las detenciones hubo una investigación muy importante. Y si tuvieran que ver con algún funcionario, va a salir de la propia investigación.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
Bueno, yo creo que cerramos ¿no les parece? Vamos con “Suave Patria”.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta.
Tlen, mapakgsina Presidenta. Muy buenos días. La saludo en totonaco.
Tlen gobernadora.
Amigas, amigos, tlen.
Como les comenté, les acabo de saludar en totonaco, una de las lenguas originarias que se habla aquí en Veracruz.
Nuestra tierra es color y memoria. En cada rincón, sus pueblos dialogan con la naturaleza, y la transforman en expresiones de diversidad cultural, vasta, profunda y reconocida ante el mundo.
Con la mente, el corazón y las manos, artesanas y artesanos convierten los elementos de la madre tierra en piezas llenas de vida, historia e identidad. Porque México también se cuenta a través de sus oficios.
Y justamente de eso queremos hablarles el día de hoy, del trabajo artesanal, como un homenaje a la unidad, al apoyo mutuo, a la familia, pero, sobre todo, a la creatividad de la mexicana y el mexicano.
Porque en nuestra “Suave Patria” hasta las piedras que creíamos muertas cobran vida.
Por favor, acompáñenme a ver de qué se trata.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN: “SUAVE PATRIA”: OBSIDIANA DORADA, DE NOPALILLO, HIDALGO)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Gracias, Presidenta.
Acabamos de ver cómo la creatividad, la autenticidad de este oficio se lleva en la sangre.
Cada corte, cada forma y cada pieza terminan y hablan del tiempo, cariño y la dedicación que tienen los artesanos y las artesanas.
Esto, amigas y amigos míos, es México. Y aquí en Veracruz lo sabemos.
Y desde Coatzacoalcos les comparto lo siguiente:
Nunca olvidemos que cuando compartimos una pieza artesanal no solo llevamos un objeto, llevamos una parte de la comunidad que lo hace posible.
Por eso hoy, que desde la Presidencia se ha dado mayor visibilidad a los pueblos originarios y a las personas que mantienen vivas estas tradiciones, recordemos con gratitud que una pieza hecha a mano no se regatea; se valora, se respeta, pero, sobre todo, se aprecia.
Lu paxkatkatsini. Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
―000―