URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-20-de-agosto-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-08-20
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de agosto de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
Hoy tenemos la conferencia mañanera en el patio del Palacio Nacional, porque el día de hoy presentamos: Olinia Carga, el modelo 2 de Olinia.
Para ello, está con nosotros la secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; está Roberto Capuano, que es el director del proyecto Olinia; Rafael Garayoa, que es coordinador técnico del proyecto Olina; y está el licenciado Carlos Torres Rosas, que es —maestro— director general de Nacional Financiera.
Nos acompañan en la conferencia jóvenes y no tan jóvenes, la mayoría muy jóvenes, de ingenieros, ingenieras y otras profesiones, doctores, que han sido parte o que están siendo parte del proyecto Olinia.
Olinia —como recuerdan— es un proyecto que surge a partir de que llegamos al gobierno. Y el objetivo es promover la minielectromovilidad en nuestro país, quiere decir: vehículos especiales para México y otros países similares al nuestro, diseñados para las características de nuestro país con la mejor ingeniería desarrollada por instituciones públicas de educación superior.
Están: el Tecnológico Nacional de México, el Instituto Politécnico Nacional, la Universidad Nacional Autónoma de México y otras instituciones, universidades autónomas de distintos estados de la República, se juntaron.
—¿Cuántos ingenieros son? ¿Cuántos jóvenes?—.
INTERVENCIÓN: —70—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son 70 profesionistas, especialistas, que se juntaron en Puebla y ahí trabajan todos los días para el desarrollo de este proyecto.
Hoy se presenta el nuevo modelo de carga. Pero, además, se presenta cómo vamos a proceder a la producción de Olinia; cuál es el modelo que se eligió entre la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, el Proyecto Olinia y Nacional Financiera para desarrollar la producción de este vehículo a través de una inversión mixta.
Pero ya van a platicar con todo detalle.
Bueno, es un día muy especial.
Entonces, para ello va a participar Rosaura, secretaria de Ciencia y Tecnología.
Después, Roberto.
Y después, Carlos Torres nos va a platicar el papel de Nacional Financiera en este proyecto.
—Adelante, Rosaura—.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y todas.
Muy bienvenidos todos nuestros compañeros que trabajan en este gran proyecto.
Cuando iniciamos el proyecto Olinia nos propusimos que, además de diseñar en México, también se desarrolle la tecnología.
Como la Presidenta ha señalado, México debe avanzar hacia un modelo de desarrollo que fortalezca nuestra soberanía y genere Prosperidad Compartida para todos, a partir del conocimiento y la innovación.
El pasado 7 de junio, presentamos el primer prototipo funcional. Hoy damos un paso más con la presentación de un nuevo modelo: Olinia de Carga.
Y comienza también una nueva etapa para este proyecto: su industrialización.
En colaboración con Nacional Financiera, realizaremos una convocatoria para empresas públicas y privadas, una convocatoria pública, es importante señalarlo, para seleccionar a los aliados estratégicos que participarán en la fabricación de Olinia.
Queremos que esta nueva etapa se construya con reglas claras desde el principio.
La selección será mediante un proceso en el que las empresas competirán en igualdad de condiciones.
Buscaremos aliados con experiencia industrial que aporten una visión de largo plazo para generar valor en México.
El objetivo es muy claro: construir una empresa sólida, con mayoría de capital mexicano, capaz de producir estos vehículos en nuestro país.
Uno de los grandes objetivos de la política científica y tecnológica que ha indicado la Presidenta del Gobierno de México es transformar conocimiento e innovación en bienestar, soberanía y desarrollo nacional. Y lo que veremos esta mañana es un nuevo paso en este camino.
Le pido a Roberto que presente lo que sigue para Olinia.
Muchas gracias.
Y muchas felicidades a Roberto, a Garayoa, a Rafael, a todo el equipo. Muchas felicidades. Estamos realmente muy orgullosos en Secihti de este equipo y, por supuesto, cumplimos con el objetivo que nos ha planteado la Presidenta.
Muchas gracias.
—Roberto—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: —Gracias, secretaria—.
Buenos días, Presidenta. Por favor, con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Saludo a la secretaria Rosaura Ruiz. Le doy mi agradecimiento sincero.
Así como a Carlos Torres, el director general de Nafin.
Así como a todos mis colegas de Olinia.
Bienvenidos.
Comparto con todos ellos y ellas la gran emoción de estar el día de hoy aquí con ustedes.
El pasado 7 de junio presentamos el primer prototipo funcional de Olinia 1, un vehículo diseñado para el transporte de personas en trayectos cotidianos de baja velocidad, de corta distancia y baja velocidad.
Olinia 1 es el primer producto de una plataforma automotriz desarrollada desde las instituciones académicas y de investigación del país, junto con la industria nacional e internacional. Desde entonces, empezó a pasar algo.
Muchas personas han usado la Inteligencia Artificial para imaginar sus propias visiones del vehículo, para transportar pasajeros, para vender, para prestar servicios, y algunas que han sido muy divertidas.
Esta apropiación va al corazón de nuestra filosofía: diseñar productos que abran el espacio de la creatividad de las y los mexicanos.
Hoy presentamos el segundo producto de esta plataforma, un vehículo creado para trabajar. Y para diseñarlo fuimos a ver cómo se mueve la carga en nuestros pueblos y ciudades.
En las grandes empresas, la logística se mueve en flotillas, camiones, vans, triciclos y motocicletas. Y en los pequeños negocios se usa el auto particular, que no fue diseñado para trabajar; o la motocicleta, que eso limita el volumen.
En los dos casos falta lo mismo: algo compacto, de bajo costo y hecho para trabajar. En ese espacio es que nace nuestro segundo vehículo.
Para diseñar una buena herramienta de trabajo fuimos a observar el día a día, los recorridos, las rutinas, lo que las personas repiten todos los días. Y encontramos vehículos adaptados para mover mercancías que obligan al usuario a adaptarse a su vehículo y no al revés.
Para quien depende de su vehículo, cada ajuste cuesta tiempo y dinero.
Olinia Carga parte de nuestra filosofía de construir un vehículo para las ciudades de México.
Hoy, Presidenta, le mostramos a usted y a México Olinia Carga, el miniauto que carga en grande.
—Adelante, compañeros—.
(PRESENTACIÓN DEL MINIVEHÍCULO OLINIA CARGA)
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: —Muchas gracias—.
Este es Olinia Carga. Este vehículo tiene una gran capacidad, transporta hasta 650 kilos con un rango de más de 120, más 120 kilómetros.
Está diseñado para acomodar muchísimas cosas; entre ellas, una de las unidades de carga más comunes en México, que es el huacal. Caben 12 huacales sobre la plataforma y se pueden estibar en varios niveles.
Pero transportar mercancías es apenas la mitad del trabajo. Este vehículo lleva todo lo necesario para empezar la jornada.
Al ser eléctrico, el espacio abajo de la plataforma queda libre. Ahí creamos lo que llamamos “la cajuela baja”. En un vehículo de gasolina ahí va el motor, el tanque y el escape; aquí no, ese espacio está libre.
En ese espacio alojamos la llanta de refacción de un lado.
Y del otro, de donde mis compañeros están sacando material, es un compartimento amplio y seguro donde guardar material mobiliario y otros elementos necesarios para iniciar la jornada sin necesidad de ocupar el espacio de carga principal.
En campo aprendimos que llegar al destino es solamente el comienzo. Para arrancar el día también hay que descargar, organizar y preparar lo necesario para poder trabajar. Por eso, cada espacio importa y fue diseñado para lograr esa meta.
La cajuela baja permite transportar elementos como estos de manera independiente, separando la mercancía y teniéndolos disponibles al llegar.
Los paneles laterales son abatibles y de esa manera se puede llegar a la mercancía desde cualquier punto del vehículo. En poco tiempo el contenido de carga se convierte en un puesto de trabajo.
Lo que estamos viendo es nuestra visión de Olinia Carga: transportar productos, herramientas y cualquiera que sea el equipo necesario para que una persona pueda, de manera práctica y eficiente, poner en marcha su actividad laboral, ya sea como un colaborador de una gran empresa o como un microempresario
Detrás de esta escena hay decisiones de diseño que les quiero explicar:
Al compartir la cabina frontal con Olinia 1, este vehículo ofrece la capacidad de transportar dos personas de manera cómoda y segura.
—El puesto de flores “La mañanera”—.
—Muchas gracias, compañeros. Gracias—.
La agarradera exterior facilita estar subiendo y bajando de la cabina.
Olinia Carga también se conecta en cualquier enchufe convencional.
Y tiene un costo de operación sumamente bajo, operar Olinia cuesta 4 veces menos que un vehículo ligero de carga y una tercera parte de lo que cuesta operar un motocarro.
La batea que presentamos hoy estará disponible como una opción para el vehículo porque Carga es una plataforma abierta a las posibilidades de adaptación que encontrarán los usuarios. Sirve para una estructura cerrada, una caja de redilas o soluciones especializadas para actividades, como el transporte de vidrios, garrafones o las miles de actividades económicas que ocurren en la vida cotidiana de nuestro país.
Olinia pertenece a una nueva categoría que está naciendo con este proyecto: vehículos compactos, eléctricos para trayectos locales y de baja velocidad. No son ni motos ni coches, son minivehículos.
Olinia representa un nuevo paradigma de movilidad en México. Y por eso, quiero agradecer a la Secretaría de Economía el trabajo que están haciendo para darle certeza regulatoria a este segmento. Con esa certeza estamos abriendo una nueva categoría de movilidad en el país.
Presidenta, Olinia demostró que en México podemos diseñar y desarrollar productos tecnológicos para nuestras propias necesidades.
El siguiente paso es ahora convertir esto en una empresa capaz de fabricar, distribuir y vender estos vehículos en todo el país.
Es por eso —como ya dijo la secretaria y la Presidenta— que, en colaboración con Nacional Financiera, la banca de desarrollo del Estado mexicano: vamos a lanzar una convocatoria pública para seleccionar a nuestros aliados estratégicos.
La convocatoria selecciona a los socios que entran al capital de Olinia.
Lo que buscamos no es principalmente dinero, obviamente, vendrá dinero en esta ronda, pero lo que buscamos es capacidad industrial y comercial.
Olinia se va a constituir. La convocatoria define con quién y en qué condiciones.
Será un proceso abierto, transparente, competitivo, con reglas públicas desde el primer día y bajo la supervisión de las instituciones del Estado mexicano.
Podrán participar empresas nacionales y extranjeras en igualdad de condiciones siempre que aporten valor al plan de negocios de Olinia.
Nuestra meta no ha cambiado: vamos a construir una empresa sólida, con mayoría de capital mexicano, que produzca estos vehículos para México y más adelante para el resto del mundo.
Este es el calendario de nuestro trabajo. Publicaremos las bases a finales de septiembre para poder cerrar la ronda en diciembre de este mismo año.
Presidenta, le quiero mostrar: esta es la pieza de nuestro primer vehículo que firmamos el 7 de junio, usted y lo firmó la secretaria Rosaura Ruiz y los que participamos en el desarrollo, y ya representa un momento importante que ya es parte de la historia de Olinia.
Le agradecemos mucho por creer en nosotros y en el proyecto que tan importante es para nosotros.
Como lo dije en junio, iniciaremos la venta de Olinia 1 durante el verano de 2027, mientras que Olinia Carga estará a la venta a finales del 2027, con un precio que rondará los 150 mil pesos.
Pero hay una cosa más, antes de que me despida, y es esto: Olinia Van. La carrocería cerrada de Olinia 1, pero la cabina posterior convertida en un espacio protegido para quien necesita mover su mercancía de resguardo.
Olinia 1, entonces, mueve personas.
Olinia Van: mueve carga, mercancía protegida.
Y Olinia Carga es una plataforma abierta, adaptable a cualquier trabajo.
Tres vehículos sobre una misma arquitectura para distintas formas de vivir, moverse y trabajar en México.
Esta es la familia de productos de Olinia.
Muchas gracias y buenos días.
DIRECTOR GENERAL DE NACIONAL FINANCIERA (NAFIN), Y DEL BANCO NACIONAL DE COMERCIO EXTERIOR (BANCOMEXT), CARLOS TORRES ROSAS: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Olinia representa algo muy importante para nuestro país: la capacidad de las y los mexicanos para diseñar, desarrollar y producir tecnología pensada desde México y para México.
Como usted lo ha señalado: tenemos creatividad, tenemos talento y tenemos la capacidad para hacer grandes cosas.
Sabemos que Olinia nace justamente de esa convicción, de apostar por el talento de jóvenes mexicanos, por nuestra capacidad de innovación y por una industria nacional que pueda responder a nuestras propias necesidades.
Y esto está plenamente alineado con el Plan México: producir más en nuestro país, fortalecer nuestro mercado interno y avanzar hacia una economía con mayor capacidad tecnológica y productiva.
El reto ahora es que este desarrollo pueda convertirse en una empresa sólida, capaz de llevar estos vehículos a las calles y más adelante incluso a otros mercados.
Desde la banca de desarrollo del Estado mexicano vamos a facilitar, apoyar y acompañar a Olinia en esta nueva etapa, particularmente en la búsqueda de aliados estratégicos que necesita para desarrollar sus capacidades industriales.
Queremos que este proyecto encuentre en Nacional Financiera un aliado para pasar del diseño y la innovación a la producción, y a la generación de empleos y capacidades en nuestro país.
Presidenta:
Desde Nafin estamos listos para acompañar este proyecto, porque hacer de México una potencia científica, tecnológica y productiva no es solamente una aspiración, es una tarea que ya estamos construyendo.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno. Roberto, ¿por qué no platicas cuándo lanzan la convocatoria? Los tiempos—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: —Si regresan a la diapositiva del calendario—.
Vamos a lanzar la convocatoria a finales del mes de septiembre.
Va a haber un registro de intenciones de expresión en el mes de octubre.
Las ofertas se recibirán a lo largo del mes de noviembre.
Y buscamos cerrar la ronda, es decir, cerrar el proceso en el mes de diciembre.
Este proceso está ligado al calendario de trabajo que tenemos para llevar a cabo las inversiones del proyecto para lograr la meta de producción del verano 2027, para Olinia 1.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Muy bien, pues vamos a las preguntas.
—A ver, Carlos—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de El Heraldo Media Group.
Presidenta, desde que era jefa de Gobierno le apostaba a la electromovilidad. ¿Por qué seguirle apostando a la electromovilidad en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, es más limpia.
La emisión de gases contaminantes y gases de efecto invernadero de un vehículo de combustión interna, si la generación eléctrica se hace en una parte con energías renovables, pues siempre va a ser más alta que la de un vehículo eléctrico.
Un vehículo eléctrico es más eficiente que el de combustión interna.
Y a la hora de cargarse, si la generación eléctrica tiene una parte, un porcentaje importante de energías renovables, pues siempre va a ser más limpia que el vehículo de combustión interna.
Eso es lo primero.
Lo segundo… Es decir, razones ambientales.
Lo segundo. Es más barato para quien tiene un vehículo eléctrico. Precisamente por ser más eficiente, pues gastas menos en la operación del vehículo.
¿Qué problema tienen hoy los vehículos eléctricos, o híbridos incluso, que son de combustión interna y eléctricos? Que el costo del vehículo normalmente es más alto; ya ha ido disminuyendo, pero normalmente es más alto. Entonces, la gente no tiene el recurso para comprar el vehículo eléctrico, la inversión, digamos; y por lo tanto, no puede gozar de las ventajas de una operación más barata.
Por eso, el diseño de un vehículo para las capacidades de las familias mexicanas, y que la operación sea mucho más eficiente y contamine menos.
Ese es esencialmente el objetivo de los vehículos eléctricos y de incorporarlos al mercado mexicano.
PREGUNTA: Presidenta, por años México ha sido uno de los principales productores de vehículos; sin embargo, nunca se tuvo una agencia propia.
¿Por qué iniciar en esta administración?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hubo una época en el periodo del Desarrollo Estabilizador en México —todavía me tocó a mí de niña, ya hacia finales de este periodo— en donde empresas internacionales, o estadounidenses, o francesas, principalmente, se aliaron con el Estado mexicano para producir: American Motors era una, Renault era otro y DINA era una empresa del Estado mexicano para producir vehículos más pesados.
Por todo el periodo neoliberal, disminuyeron. Y, además, se perdió, digamos, la competencia, porque su armado era bastante artesanal; hay algunos reportajes ahí en las redes sociales que se pueden ver.
El objetivo ahora es hacer una inversión mixta.
¿Qué es lo más importante, desde mi perspectiva?
El que la creatividad que se genera en los jóvenes mexicanos, que vemos que ganan medallas de matemáticas, de física, de otras disciplinas en el mundo, se convierta en desarrollo tecnológico en nuestro país.
Todos estos jóvenes y no tan jóvenes que están aquí con nosotros —jóvenes de espíritu, y corazón, y de edad— son brillantísimos.
Y no había habido un ejemplo en donde decir: “a ver, pónganse todos juntos y con este objetivo”. ¿Qué objetivo? Diseñar un vehículo eléctrico especial para México, un minivehículo que tenga ciertas características de autonomía, de velocidad; que sea barata su producción, que el mantenimiento sea accesible y que sea accesible para las familias mexicanas. Ese fue el objetivo. Y ellos se pusieron a diseñar lo que hoy es Olinia.
Ahora tenemos que pasar a la producción. Hay varias opciones:
Una es que el Estado mexicano lo produjera. Pero decidimos que no, que lo que queremos es que siga el proceso de inventiva del vehículo eléctrico en México, particularmente de los minivehículos, que es un segmento que no tiene el mercado.
O sea, tenemos las motocicletas convertidas en vehículos, sean eléctricas o de combustión interna, y tenemos los vehículos compactos. Y en medio no hay un minivehículo que pueda ayudar al transporte de pasajeros, al transporte de carga, y diseñado particularmente para las calles de los pueblos o de las ciudades mexicanas.
Entonces, este es el producto.
¿Cuál es el objetivo, que se quede aquí? No. Queremos que este equipo siga trabajando.
¿Cómo? Vinculado con nuevos estudiantes.
Entonces, la carrera de Electromovilidad en el Politécnico, en el Tecnológico Nacional de México, está vinculada con este proyecto. Entonces, jóvenes se incorporan a la educación, se vinculan con la innovación y, a su vez, con la producción. Es un salto que pocas veces se ha dado en México.
¿Cómo lo vamos a hacer? A través de Nacional Financiera.
Nacional Financiera, lanza una convocatoria y dice: “a ver, ¿qué necesitamos?, ¿quién nos ayuda a producir y quién nos ayude a vender?”, porque también es un reto la distribución de los vehículos, no es trivial.
Entonces, ¿qué hacemos? Una inversión mixta.
Ya hay una primera inversión. ¿Qué es? La mente y el diseño y la ingeniería de este equipo.
Entonces, ese es el ingreso más importante del proyecto.
Pero, además, el gobierno puede poner un recurso a través de Nacional Financiera y otro pues ya lo ponen los privados. Se hace una empresa mixta y se permite que se siga desarrollando, que se vendan los vehículos y que se siga innovando, y que haya Olinia 3, Olinia 4, Olinia 7, Olinia 10.
Y a lo mejor después hay otro grupo que hace otro diseño de electromovilidad, que también puede tener acceso a Nacional Financiera y que podamos generar una industria de este nicho de vehículos que son importantes para las familias mexicanas, para el pequeño comercio.
Ese es el objetivo, ese es el reto.
Y hasta ahora hemos pasado la prueba más importante, que es el diseño, la creatividad y la posibilidad de producirlo.
Porque aquí no solamente es el vehículo que ustedes ven, aquí está también la inventiva de cómo producirlo, qué autopartes se pueden producir en México de la gran industria de autopartes que hay en nuestro país; qué partes tenemos que importar.
Por ejemplo, las baterías, pues ya tienen diseñado que haya una empresa especial, si no para producir toda la batería, que hoy no hay toda la capacidad, pues sí para armar las baterías en nuestro país, y poco a poco ir generando las cadenas productivas. Este es un ejemplo.
Hay otros ejemplos, trabajamos, que no los hemos… los presentamos en su momento aquí, los semiconductores de cierto tipo que se están desarrollando.
Hay otro, que son drones, sobre todo, de vigilancia, que se están desarrollando con la Secretaría de Marina.
Hay otro, que es de radios, que también se están desarrollando.
Hay otro, que tiene que ver con satélites, en donde también se está buscando una alianza estratégica para poder lanzar el satélite mexicano, y también pequeños satélites, y que este proyecto nos ayude a financiar que haya un proyecto académico que esté impulsado alrededor de los satélites, alrededor de los semiconductores, de la electromovilidad.
Entonces, este es, digamos, el gran proyecto de desarrollo de innovación y desarrollo tecnológico.
Y también hay en humanidades. Por ejemplo, cómo garantizar que se conserven las lenguas originarias, hay un proyecto que tiene que ver con esto.
Pero particularmente para el desarrollo… y otros, pero para el desarrollo tecnológico es mucho más que el diseño del vehículo, tiene que ver con una capacidad de incorporación de la innovación en nuestro país hacia el desarrollo tecnológico.
PREGUNTA: Presidenta, ¿cómo lograr que los que menos tienen puedan tener acceso a un vehículo de esta magnitud? 150 mil pesos, tal vez para algunas personas es más difícil.
¿Cómo ayudar a los que menos tienen para que…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El objetivo es que haya también un financiamiento, que es parte de la convocatoria; que no solamente sea la producción y la distribución, sino como a través de Nacional Financiera puede haber un esquema de financiamiento donde pagues en 2 años el vehículo y puedas ir pagando en mensualidades.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, el…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También tiene que ver con el mantenimiento del vehículo; es decir, no solamente lo compras y punto, sino: ¿a dónde vas a llevarlo a sus servicios?, ¿qué pasa si una batería se te descompone, si tiene un problema?
Es decir, es un proyecto integral, y por eso estamos buscando empresas que quieran incorporarse a este proyecto.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, el peso rompe la barrera por debajo de las 17 unidades por dólar. ¿Qué lectura le da?
Había… Recuerdo que en 2018, cuando estaba por arribar el Presidente Andrés Manuel López Obrador al Ejecutivo, decían que el peso se iba a disparar a las 30 unidades por dólar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tenemos una economía muy sólida, como todos los países del mundo, porque hoy todos los países del mundo, por el cambio internacional, derivado de los aranceles que decidió el presidente Trump o la administración Trump, pues ha modificado la economía mundial, y México no ha sido la excepción.
Sin embargo, hemos logrado tener una buena condición. Pero hay modificaciones, pero la economía está sólida, está creciendo el empleo, e incluso la economía está creciendo y con los proyectos de inversión va a crecer más todavía.
PREGUNTA: Hay quienes dicen que “al bajar el precio del dólar, se pierden remesas, se pierden exportaciones”.
¿Qué responder a ello, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay quien con un peso muy sólido tiene ventajas y hay quien no tiene tantas ventajas. Los que exportan, por ejemplo, pues tienen menos ventajas con un peso como lo tenemos hoy.
Hay también margen en la economía que se mueve de acuerdo a las tasas de interés y al mercado internacional. Pero esto quiere decir que se está invirtiendo en pesos; y si se está invirtiendo en pesos, quiere decir que hay confianza en México. Si no hubiera confianza internacional en la economía mexicana, el peso no estaría como está.
PREGUNTA: Y ya, por último, está por cumplir 2 años en su encargo.
¿Es difícil ser Presidente de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un privilegio servir al pueblo, un privilegio.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Bueno, esos son los buenos privilegios, no otros, que se usaban antes.
Bueno, vamos sobre este tema.
—A ver, acá, el compañero—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. ¿Cómo está? Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
Presidenta, en primer lugar, preguntarle: ¿qué tan relevante es la detención de Fausto Corrales, que anunció ayer la Fiscalía General de la República, para esclarecer este traslado de Ismael “el Mayo” Zambada a Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, la Fiscalía ya tiene que informar. Ellos están… Como dijimos desde hace muchos meses, la Fiscalía nos ha informado que siguen las investigaciones, que esto no… no se ha cerrado ese caso.
Y es relevante, es relevante esta detención. Y ya, la Fiscalía que informe sobre cómo fue esta detención y las implicaciones que puede tener para conocimiento de este caso.
PREGUNTA: ¿Ayudará la declaración de Fausto Corrales, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿A aclarar qué fue lo que pasó? Sí, espero que sí.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, ¿en el Gabinete de Seguridad se dio algún reporte, alguna actualización del traslado a nuestro país del contraalmirante Fernando Farías Laguna?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También quisiera que lo informara la Fiscalía. Pero lo que nos dijeron es que él solicitó un asunto jurídico en Argentina y que por eso se retrasó la llegada a México.
Pero pues ya que lo informen con todo detalle, porque no sé si al explicarlo estoy violando algún asunto procedimental. Entonces, pedirle a la Fiscalía que pueda explicarlo.
Pero hoy en el Gabinete, los representantes de la fiscal que vienen al Gabinete nos dijeron que no está en duda su traslado.
PREGUNTA: ¿Llegaría en las próximas horas, se esperaría?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya que la Fiscalía lo informe, para no…
PREGUNTA: Presidenta, por otra parte, respecto a los lineamientos para garantizar los derechos de las audiencias, mañana vencería ya el plazo de esta consulta.
¿Cuándo se presentarían ya los lineamientos finales, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Espero que la próxima semana se puedan presentar.
Hay algo muy importante, porque se ha dicho tanto de que “estos lineamientos son censura” y que “el gobierno…”, “no quiere que se hable en contra del gobierno” y que “vamos a censurar por lo que se diga”.
Hay, incluso, un acuerdo con la Cámara de la Radio y la Televisión.
Las dudas eran, sobre todo, en el tema de las multas, cómo se aplicarían estas multas, porque podía quedar algún asunto de falta de claridad. Entonces, se han tenido muchas reuniones, no solo con la Cámara, sino también con radios comunitarias, con distintos sectores de la sociedad. Y hay un acuerdo.
Entonces, lo más importante es: los lineamientos tienen el Código de Ética y también la formalización de un defensor de las audiencias y la manera en que recibiría las quejas de las audiencias. Ese es, desde mi punto de vista, lo que es muy relevante. Y es un avance en la democracia en nuestro país. No tiene nada que ver con la censura.
Entonces, yo espero que la próxima semana lo pueda emitir, primero, la Comisión.
Y ya puede venir Luisa María a explicar a “La mañanera” cómo es que se dio este acuerdo y cómo quedan los lineamientos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Finalmente, ¿por qué se toma esta decisión el día de ayer de abstenerse en la Organización de los Estados Americanos, de esta resolución de citar a cancilleres para revisar el tema de Nicaragua, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que ver con los principios constitucionales de México. Más allá de si el representante ante la OEA, Alejandro Encinas, o la Presidenta, esté de acuerdo o no esté de acuerdo, es un asunto de autodeterminación de los pueblos, y está establecido claramente en la Constitución.
Entonces, por eso se tomó la decisión de que hubiera abstención.
PREGUNTA: Le agradezco mucho, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos por acá. Iba a venir de este lado que normalmente... vamos. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón de México y Al Mediodía con Javier Solorzano.
Retomando el tema de Nicaragua, uno de los argumentos que expuso Encinas fue el tema de abogar por el diálogo, este tipo de acciones que ya ha comentado en otro momento usted.
¿Se ha buscado el diálogo con Ortega en algún momento o se planea hacer ello?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tendríamos por qué.
O sea, fue una discusión que se planteó en la OEA, una votación. Y nosotros creemos en la no intervención y la autodeterminación de los pueblos, no solamente por convicción, sino porque así lo establece la Constitución. Y cualquier representante de política exterior de nuestro país tiene que garantizar que se está cumpliendo la Constitución y los principios de política exterior. Esta es la razón.
No tendríamos por qué nosotros intervenir en Nicaragua o buscar un diálogo, no. Es sencillamente la relación que hay con un país y nuestra posición internacional, que siempre ha existido, no solo por nuestro gobierno, sino por gobiernos incluso de distintos partidos.
PREGUNTA: De acuerdo.
En otro tema: bueno, en estos días se dio la renuncia de Mónica Soto al Tribunal. Ayer, en la discusión durante la Comisión Permanente, pues una de las críticas o cuestionamientos es que precisamente no presentó una causa grave para separarse del cargo, como lo marca la Constitución.
Saber, ¿su comentario al respecto y también si…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no voy a opinar, no me corresponde.
Ella tomó la decisión de retirarse del Tribunal. Considero que es una mujer con experiencia, muy profesional en su trabajo, y tomó la decisión de separarse. Y considero que hizo un buen papel al frente del Tribunal.
PREGUNTA: Con fines de aclarar, porque hubo el rumor o los dichos al respecto de que “se le ofrecería algún cargo en la administración pública”: ¿es cierto esto o no se está contemplando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues podría ser, pero no lo tenemos contemplado en este momento. Pero ella está en su derecho, ella está en su derecho.
Se hizo un… De todo se hace escándalo, de todo, la verdad, o sea, todo.
Que si renuncia una magistrada del Tribunal Electoral, pues toma la decisión de renunciar. Y me parece a mí, que ella hizo un muy buen papel al frente, cuando le tocó ser presidenta y también como magistrada.
PREGUNTA: Ahora, ¿no preocupa que ya son dos vacantes, dos puestos acéfalos en el Tribunal, de cara a unas elecciones bastante concurridas, como son las del 2027?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tiene problema en términos de lo que establece la Constitución.
Si fuera una elección presidencial, se buscaría otra persona. Así fue en el ‘24, se los recuerdo: una magistrada de un Poder regional participó en la calificación de la elección presidencial.
La reforma al Poder Judicial establece que ellos deben ser electos, como algunos de ellos ya lo fueron. Entonces, pues hay que esperar al ‘28 para elegir a los otros dos que faltan, o más, no sé si más de ellos saldrían del Tribunal, no sé cuántos serían, pero hay que esperar a la elección del ‘28.
PREGUNTA: Insistiendo con el tema: entonces, ¿descarta que se haya cometido una vulneración constitucional al no presentar una causa grave?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso ya que lo digan los abogados.
Yo creo que ella está en su derecho. Y me parece que hizo un muy buen papel al frente del Tribunal cuando fue presidenta y como magistrada. Es una persona muy profesional.
PREGUNTA: De acuerdo.
Ayer se presentó el primer caso de gusano barrenador en Sonora, esto aun cuando ya se están liberando estas moscas estériles.
Saber si ¿tiene algún balance al respecto de la liberación?, y también sobre ¿qué se está…?, si ¿se va a hacer…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esperemos a que venga Sader para poder hablar del tema.
PREGUNTA: De acuerdo. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre Olinia, sobre Olinia. Miren qué buena noticia.
—A ver, la compañera. Bueno, la compañera era primero, que no había pasado, y después te paso el micrófono—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Wendy Fernández, de Global Energy y Poder México.
Presidenta, sobre el proyecto de Olinia, esta iniciativa implica, sabemos que no solo la producción de vehículos, sino el desarrollo de todo un ecosistema de electromovilidad.
¿Me podría decir cómo están avanzando en la infraestructura de carga, por supuesto, también la regulación y los componentes necesarios para que el proyecto se consolide en coordinación con la Sener y la CFE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Roberto—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Pues como ya hemos comentado, el proyecto Olinia también recibió recursos de manera conjunta con LitioMX de parte de la Secretaría de Energía, del Fondo de la Transición Energética, para poder llevar a cabo la producción de los packs de baterías en México.
Ahorita lo comentó la Presidenta, la intención es ir creando un esquema en el que nosotros vamos guiando el camino, abriendo brecha para que se dé este desarrollo de la industria en el país.
Es importante lo que estoy diciendo porque la batería, más o menos, representa como el 40 por ciento del costo del vehículo, o sea, de los materiales. Entonces, que nosotros la podemos fabricar y la diseñamos desde cero, la electrónica, la carcasa, el proceso de armado, eso es algo bien relevante porque eso nos permite participar de una manera muy real en la creación de la batería. Por un lado.
Ahora, por otro, lo que hemos visto en términos de la infraestructura de carga, por supuesto sigue en pie el trabajo que anunciamos el 7 de junio. La intención es poder desplegar una cantidad importante de puntos de carga.
Pero también hacer ver que de manera… Digamos, sin apoyo de nadie, ha habido una cantidad importante de inversión en el país en torno a las inversiones de infraestructura de carga.
Creo que lo que nos corresponde es asegurarnos de que todos nos pongamos de acuerdo con cuál va a ser el conector que vamos a utilizar. Nosotros utilizamos —como lo hemos dicho— el conector que se conoce “NACS”, N-A-C-S, NACS. Y hay otros tipos de conectores. Si nosotros podemos asegurarnos de que todos los coches tienen el mismo conector, pues también vamos a generar un ecosistema más vivo de carga.
Las cosas van avanzando y las vamos a ir viendo conforme nos acerquemos hacia finales del año que entra.
Pero esa es una respuesta breve a la pregunta.
PREGUNTA: También se ha planteado la participación de empresas privadas en la producción y distribución de Olinia, ya lo comentaron.
¿Cómo van a garantizar que con esta participación, Olinia pueda consolidarse como una empresa que genere riqueza para nuestro país y sea financieramente sostenible en lugar de depender permanentemente de recursos públicos?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Pues lo primero es que, desde inicio, hemos dicho que la empresa tiene que ser una empresa rentable, y eso es importante porque no buscamos una empresa que genere… Digamos, no vemos como que existe una situación mutuamente incluyente entre generar beneficio social y tener una empresa rentable.
Para nosotros, la visión de una empresa que logra lo que la Presidenta mencionó, un vehículo de bajo costo de operación y de adquisición, que sea limpio, que sea hecho por las calles de México, que tenga una tipología particular para la nuestra, esa es parte de la visión social que la Presidenta impulsa detrás del proyecto Olinia.
Ahora también, menciona la Presidenta, somos… volteamos a ver el reto que tenemos de frente de manera muy pragmática.
¿Cómo vamos a producir este vehículo? Pues hagámoslo de manera… de la mano con quien ya lo está haciendo y ya lo aprendió a hacer, para que esa curva de aprendizaje no sea nuestra, sino que podamos beneficiarnos del hecho de que en el país ya existe este conocimiento.
Y la otra tiene que ver con cómo vamos a comercializar, darle servicio y financiar este vehículo. Eso mismo existe, ya esa capacidad existe de forma muy sólida en el país, y lo que buscamos es encontrar a un aliado, un asociado, con quien podamos darle velocidad a nuestro proyecto.
Y de esa manera, al plantear una meta social con un esquema de capital privado, buscamos crear la fórmula mágica en donde tengamos una empresa que logra una meta social, pero lo logra de forma rentable.
La forma en la que estamos nosotros creando toda la documentación para la convocatoria que acabamos de anunciar es principalmente financiera, es decir, nuestros números nos indican que estamos construyendo una empresa rentable.
Obviamente hay supuestos, pero esos supuestos los estamos validando y estamos asegurándonos que de nacimiento esta empresa nace con la idea de que va a generar riqueza para sus accionistas, que obviamente será un accionista importante el Gobierno de México.
PREGUNTA: Por otro lado, Presidenta, igualmente por el tema, justamente un proyecto como Olinia sabemos que requiere capacidad energética.
En estados del norte se están impulsando nuevos proyectos de energía. Y de hecho, en octubre próximo se realizará el Congreso Internacional de Energía en Tamaulipas 2026, para poder promover nuevas inversiones.
¿Qué opinión le merece este desarrollo y atracción de inversiones que se está haciendo en el norte del país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, ¡qué bueno!
Recuerden que, en el caso de la generación eléctrica, la condición es 54 por ciento público, 46 por ciento privado.
Y las inversiones mixtas están teniendo mucho apoyo. Se lanzó una convocatoria por parte de Secretaría de Energía; ya se asignaron, si mal no me acuerdo, 8 mil megawatts. Viene una siguiente convocatoria. Y va avanzando muy bien. Y la mayoría de ellos son de fuentes renovables de energía.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. Buenos días. César Huerta, de la revista Polemón.
Preguntarle algo que va más allá, quizá, también de Olinia, pero tiene mucho que ver: durante muchos años los neoliberales nos dijeron que “no había que invertir en este tipo de proyectos”, que “soñar un carro no era, que nosotros éramos solo mano de obra barata” y que “los científicos ni siquiera podían desarrollarse aquí en México, sino tenían que irse al extranjero”; que “ellos solo tenían que preocuparse por la seguridad, por el Estado de derecho”, que decían, que, bueno, el Presidente López Obrador decía que era “de chueco”.
¿Usted qué piensa sobre el hecho de que ahora en su gobierno y usted, específicamente, Presidenta, le da un gran impulso a la industria ahora con este coche?
Y también, algo muy importante: que cree en los científicos mexicanos, que pueden y que pueden lograr hacer cosas, como —no sé— González Camarena, que alguna vez hizo la televisión en México, y que no creyeron en él y terminó en el extranjero.
¿Por qué es tan importante creer, Presidenta, en las y los científicos mexicanos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo contestaría en tres niveles:
El primero. En efecto, el periodo neoliberal, el mercado era quien definía todo: “aquí no tendría por qué haber refinerías mientras la gasolina la pudiéramos comprar lo más barato posible”, lo cual implicaba que el concepto de soberanía energética y, por lo tanto, soberanía nacional, no tenía sentido.
Pero llegaron a niveles peores. Hubo un secretario de Economía que se atrevió a decir que “no debería de haber política industrial en México”, que “eso era un absurdo”. ¿Cómo que “no hay política industrial en un país”?
Es la mayor decisión de que México no puede, de no creer en México, y creer en el mercado y en la globalización, y no creer en el desarrollo propio.
Se cometieron barbaridad y media durante ese periodo.
Eso es por un lado. Y eso se quedó en el pasado.
El objetivo —y lo planteamos nosotros— es producir más en México.
Uno podría decir: “bueno, producir más en México quiere decir que vengan empresas transnacionales a invertir en México”. Que está bien, no negamos esa posibilidad, queremos que haya más Inversión Extranjera Directa en nuestro país, pero no solo; queremos también el crecimiento de empresarios mexicanos.
Y muchos de los empresarios mexicanos crecieron al amparo del poder público, y no por sus desarrollos propios. Y nosotros sí creemos que puede haber desarrollo propio.
Eso es lo segundo.
Y lo tercero es que hay una característica personal. Yo fui científica por 30 años. Bueno, lo científica no se te quita. Pero me dediqué al desarrollo del pensamiento, del conocimiento, de la planeación durante 30 años, de la enseñanza, y siempre he pensado que muchos de las creaciones… Bueno, el Tecnológico Nacional de México, solo vean la creatividad de los jóvenes. Si uno entra a una red social que no es tan polémica, alguna de las redes sociales que no son tan polémicas, y ven la creatividad de las y los mexicanos, de jóvenes mexicanos, pues es enorme.
Pero el paso de la creación de una tecnología a producirla y que entre al mercado, pues lleva un proceso. Esa parte, México siempre se ha quedado a la mitad.
Y uno de los temas —que con el equipo hemos estado trabajando— es cómo permitir que, tanto los proyectos estratégicos que definimos desde el gobierno para el desarrollo nacional tengan viabilidad y no como proyectos necesariamente que requieran permanentemente recurso público, como lo planteó Roberto, sino proyectos que permitan su desarrollo posterior.
Entonces, ese, tanto los proyectos estratégicos del gobierno como los proyectos de un joven que quiere desarrollar un proyecto tecnológico y que requiere cierto financiamiento, cierto apoyo de capital inicial para poderlo desarrollar y después ver si tiene entrada en el mercado, sobre todo, pensando en los beneficios del país y también los beneficios de la distribución de la riqueza, pues hay que generar esas condiciones en el país.
Y esa es una de las labores de Carlos Torres.
En su momento, Roberto Lazzeri inició con eso. Y ahora que se fue de embajador, Carlos Torres toma esta estafeta. Y la idea es que Nacional Financiera pueda ayudar no solo a dar créditos a los micro, pequeños empresarios, sino a permitir un esquema que financie la creación de ingenieras e ingenieros mexicanos, o de otras profesiones.
Entonces, son por lo menos esas tres razones.
¿Y en el fondo qué es? Creer en México, creer en las y los mexicanos.
Fueron demasiados años, demasiados presidentes que estaban contentos con decir que “en México lo que podía ofrecer era mano de obra barata”, solamente.
Y hoy, la verdad es que las propias industrias automotrices nos dicen que “la mejor mano de obra que hay calificada es la mexicana”.
Además de los trabajadores mexicanos que sostienen nuestra economía y también en mucho la economía de Estados Unidos, y de particularmente ciertos estados del vecino país, pues también la creatividad de las y los mexicanos debe tener la posibilidad de desarrollarse.
PREGUNTA: Presidenta, hace poco leí un reportaje en el que dicen que una de las… la empresa que más vende autos ahora en el mundo, que es china, ni siquiera empezó vendiendo los autos, empezó fabricando las baterías.
¿Hay posibilidad de que con Olinia pensemos que en un… no sé, en el quinto piso de la Transformación o algo así, tengamos una empresa también fuerte y que construya más empleos y que sea también para que México sea autosuficiente en este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No… Lo que nosotros queremos es dejar un modelo que permita que la electromovilidad tenga una oportunidad en el país, incluso para la exportación, ¿por qué no pensar que Olinia en el futuro pueda exportarse a otros países?
Pero es la cadena, es completo, es desde la formación de los jóvenes ingenieros en electromovilidad, o científicos, físicos, matemáticos, vinculados con este desarrollo, hasta la producción y la competencia que pueda haber, porque la idea es que el mercado no lo domine Olinia, pues es una marca pequeña frente a todo lo que existe en la industria automotriz. Es un diseño para el mercado mexicano en un nicho que es importante para el desarrollo nacional.
Pero, así como este, que surjan otros proyectos. Hay muchísimos.
Por ejemplo, el Instituto Mexicano del Seguro Social está desarrollando un equipo de hemodiálisis y diálisis, los investigadores del IMSS, médicos que se dedican a la investigación y biotecnólogos, y están trabajando con Ciencia y Tecnología, ¿para qué?, pues para que pueda desarrollarse un equipo que no… además, no dependamos —con unos precios altísimos— de todos los equipos internacionales.
Y así, permitir que los científicos mexicanos, que la ciencia mexicana, pues no solamente —que es importante— se traduzca en la producción de artículos internacionales, nacionales o en proyectos específicos, sino que permita también incorporarse al desarrollo nacional.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, bueno, en el PAN volvieron a salir con una ocurrencia, ahora resulta que quieren acabar con el programa de La Escuela es Nuestra, van a presentar una iniciativa.
Y ellos quieren controlar los recursos de ese programa. Por medio de sus alcaldes creen que es mejor hacer… Que a comparación de lo que pasa ahora, que son los propios padres de familia, que son quienes deciden en qué se debe invertir en las escuelas.
¿Qué piensas sobre esta ocurrencia de los panistas, que ya no saben qué hacer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues a lo mejor quieren parte del recurso, no sé.
Es mucho más eficiente como se hace ahora. Además de la participación comunitaria, de incorporar a madres y padres de familia y a los maestros en la mejora de las escuelas y a las niñas y a los niños, es muy eficiente porque se da el recurso a madres y padres de familia, ellos compran el material e incluso pueden emplearse para el mantenimiento de la escuela, y es totalmente transparente.
Y se hace muy eficiente, 100 mil pesos los convierten en una mejora, que si se contratara a una empresa e hiciera la obra, pues no tendría ni la eficiencia ni los recursos que se destinarían.
Por supuesto que tiene límites. Si vas a construir una nueva escuela, pues no necesariamente es con La Escuela es Nuestra, también hay participación de los municipios. Pero los municipios tienen recursos para destinarlos a las escuelas, las entidades de la República tienen recursos para destinarlos a las escuelas.
Este es un programa de mantenimiento permanente de las escuelas o de pequeñas obras: que se requiere un baño, que se requiere un pequeño cuarto, en fin, permite que se desarrolle.
Y, además, integra a la comunidad. Es algo hermosísimo lo que pasa con La Escuela es Nuestra.
Y, además, creo que menos del uno por ciento ha tenido problemas en su administración.
Entonces, ¿qué sentido tiene que, en vez de que le des los recursos a madres y padres de familia, los tenga un municipio para contratar una empresa? No tiene mucho sentido.
PREGUNTA: Llama la atención, Presidenta, que, bueno, estos diputados provienen…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Además, no se les quitó recursos a los municipios para hacer el programa de La Escuela es Nuestra; los municipios siguen teniendo sus recursos.
PREGUNTA: Y llama la atención, bueno, que es del panismo, específicamente de la Ciudad de México, que está vinculado al cártel inmobiliario, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tienen razón. Es un excelente programa, extraordinario, maravilloso, y las madres y los padres de familia lo agradecen.
PREGUNTA: Y, por último, Presidenta: hace dos días, la Editorial Era, que ha hecho libros de Carlos Monsiváis, de la escritora Elena Poniatowska y de muchos, muchos más, sobre todo, que tenían una tendencia también de izquierda en tiempos difíciles, anunció que cierra su editorial, que va a trabajar con muy poquito
¿Hay una posibilidad de que el Gobierno de México pueda hacer algo, de rescatar también este catálogo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedí a Claudia Curiel, a la secretaria de Cultura, que los busque para ver cómo… No es buena noticia que cierre una editorial de libros. Entonces, hay que ver de qué manera se puede apoyar.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
¿Cuál es el estimado que tienen, y si es que ya tienen un estimado, de cuánto será la producción que tengan de Olinia en su primer producción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Roberto—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Nuestra meta es una planta que tenga la capacidad de fabricar 50 mil unidades al año.
Vamos a empezar nuestro primer año con una producción de alrededor de 10 y la intención es ir escalando rápidamente hacia esa meta.
PREGUNTA: ¿10 mil?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Dijiste “10”—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Perdón. Empezamos con 10…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —10 mil—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: …y escalamos a 50… 10 mil, 10 mil, discúlpenme:
10 mil unidades anuales y escalamos a 50 mil unidades al año.
PREGUNTA: Muchas gracias.
También preguntarle, Presidenta, si ¿la presencia del secretario de Seguridad, Omar García Harfuch, en Argentina ayudó para destrabar este tema administrativo, para que pudieran ya trasladar a Farías?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no. No fue a ese tema y no… Es un asunto de la Fiscalía que vienen trabajando desde hace tiempo, y Relaciones Exteriores, porque es a través de Relaciones Exteriores que se hace el contacto con Argentina y las autoridades argentinas.
PREGUNTA: ¿Digamos que, entonces, solo fue una casualidad que…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: También, en el caso del pago a proveedores y prestadores de servicio que se contrataron con Pemex, todavía existen adeudos que incluso ni siquiera se han podido facturar desde 2024, con Pemex.
¿Qué va a pasar en estos casos?, ¿Cuál es la estrategia a seguir para que se les puedan pagar a estos prestadores de servicio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que son muy pocos ya, son… No me atrevo a dar un porcentaje, pero sí es 95 por ciento de los que ya fueron pagados de la proveeduría que se había retrasado sus pagos.
Y a lo mejor todavía quedan algunos. En Tamaulipas, por ejemplo, ahora que fui, unos pequeños empresarios me dijeron que “todavía Pemex les debía”. No sé si es del ’24, o del ’25, o ahora, pero ya es menor. Y lo sigue viendo Pemex, en caso de que hayan hecho un trabajo y que se les deba recurso, pues debe pagarse.
PREGUNTA: O sea, ¿si se les va a pagar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Tiene que demostrarse que, en efecto, se hizo el trabajo.
PREGUNTA: Presidenta, ¿ha usted recibido alguna llamada del embajador de Estados Unidos, alguna carta o Relaciones Exteriores respecto a la carta que envió Andrés Manuel… Andrés López Beltrán al presidente Donald Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no.
PREGUNTA: ¿Sabe por qué decidió mandar esta carta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya. Ya no voy a hablar de eso. Ya di mi opinión sobre el tema, ya lo conocen; ya, pasamos a lo que sigue.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Sobre el tema, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema Olinia.
—A ver, a ver, a ver. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Soy Ricardo Pérez, de Diario Red América Latina.
Presidenta, preguntar si ya ha habido algún acercamiento con la industria automotriz sobre este desarrollo del proyecto Olinia.
Y también si ¿hay preocupación de alguna manera en el sector automotriz de que pueda haber alguna irregularidad en el mercado con la entrada de estas unidades de bajo costo, que puedan representar algún tipo de competencia?, si ¿hay algún tipo de preocupación en ese sentido?
Y bueno, simplemente si ¿hay algún acercamiento ya con algunas industrias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, hay varias empresas que se han acercado.
Y la decisión que tomamos es que se hiciera esta convocatoria para que fuera muy transparente.
Porque podría haber decidido el equipo que está diseñando Olinia: “pues es mejor este; hacer una alianza con este grupo, con este otro, con este otro”.
Y entonces decidimos que mejor fuera una convocatoria, que se participara, que fuera transparente, quién le ofrece la mejor opción.
A lo mejor puede haber una alianza, quien lo produzca y quien lo venda, o quien lo comercialice, digamos.
Entonces, decidimos mejor ir por esta convocatoria. Pero al revés, hay mucho interés.
Y hay una norma especial que está trabajando Economía, que se está trabajando muy bien para que no haya ningún problema para los minivehículos, particularmente minivehículos eléctricos.
Y al revés, si hay una empresa que quiere desarrollar minivehículos en México, que hay algunas de las grandes empresas que ya existen en nuestro país, que tiene diseñado un minivehículo, incluso se están interesando para que en México se produzca, sea para el mercado nacional o internacional.
PREGUNTA: Presidenta, si me permite, en otro tema: retomar el tema que se abordó la conferencia del día de ayer sobre este personaje, Fernando Cerimedo y su detención allá en Bolivia.
Una de las cosas que denunció su pareja, la víctima, fue que este hombre estaba trabajando para la CIA.
Aquí en nuestro país no está claro todavía el alcance de la operación de esta agencia de Estados Unidos en el estado de Chihuahua, donde por lo menos 4 agentes fueron ubicados en este operativo antidrogas.
¿Qué riesgos hay de la operación de este tipo de grupos aquí en México? ¿Usted detecta algún tipo de riesgo de que estén operando gentes como Cerimedo, que es socio de Javier Negre en este medio de comunicación La Derecha Diario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues claro que están difundiendo noticias sobre México, muchas de ellas falsas, por cierto.
Y son parte de este esquema que ayer platicó Luisa también en la tarde, del uso de las plataformas digitales y las redes sociales para propagar noticias falsas a partir de la compra de cuentas o de cuentas que compras su reproducción en las distintas redes sociales, y que se vinculan unas a otras.
Entonces, uno piensa que hay 100 mil personas que están haciendo publicaciones en las redes sociales, pero en realidad son como 20, y se propagan a través de robots, y más ahora con la Inteligencia Artificial, para generar tendencias de opinión en las redes sociales.
¿Qué tenemos que hacer frente a ello?
Explicar cómo funciona para que la gente también sepa, cuando hay tendencias en las redes: quién las administra, cómo se administran, cómo saber si son noticias reales o no son noticias reales.
Y también, esquemas de regulación, que ya existen en otros países y que consideramos que deben ponerse a la discusión en nuestro país.
Eso, por un lado.
Y, por otro lado, el problema de la derecha en México —que eso lo he dicho varias veces— es que es muy difícil que se integre a la nación. Sí hay grupos de derecha en México, pero luchan casi en contra de la historia, y por eso es tan importante conocer la historia.
¿A quién se parecen estos grupos? ¿Qué es lo que quieren para México?
Pues regresar al porfiriato.
O regresar a momentos donde el conservadurismo quería incluso el centralismo en nuestro país, estaba en contra del federalismo.
O regímenes monárquicos, que eso fue la visión del conservadurismo del siglo XIX y por eso trajeron a los franceses.
En México triunfaron los liberales en el siglo XIX.
Y en México triunfó la Cuarta Transformación porque hubo una revolución de las conciencias, que la gente entendió que los otros modelos no correspondían ni a México ni al desarrollo nacional, ni eran benéficos para la gente.
Entonces, ¿qué tiene que seguir habiendo? Información, comunicación, para que estas formas de comunicación nuevas de propagación de noticias falsas en las redes sociales, pues la gente sepa de qué se trata.
Han ganado así elecciones en América Latina a través de esta propagación de noticias falsas, que es muy difícil contrarrestar porque tienen mucho dinero y esquemas de operación que se manejan desde hace mucho tiempo.
Entonces, ¿qué es lo que hay que hacer? Informar, informar, informar, informar.
Por eso lo que informamos aquí, por eso sostener “La mañanera”, para que se conozca qué es lo que estamos haciendo: Olinia un caso, o 400 mil lugares para preparatoria, o más universidades, o los Programas de Bienestar, o las carreteras, o los puertos, todo lo que está haciendo el Gobierno de México; cuál es nuestra visión del desarrollo del país, cuál es nuestro proyecto de nación y por qué lo que estamos haciendo y cómo difundirlo.
Y que la gente, a la hora de que vea un programa de televisión, que escuche el radio o que vea las noticias en las redes sociales, pues tenga también comparación y que conozca que mucha de la propagación de las noticias tiene que ver con estos mecanismos comprados en las redes sociales.
Entonces, ¿este grupo opera en México? Claro que opera en México.
¿Está vinculado con alguna agencia de los Estados Unidos? Pues conocemos lo que se conoce a través de los comunicados públicos y lo que dijo la esposa de este… que fue víctima de intento de feminicidio de esta persona.
Pero ¿cuál es la manera que tenemos nosotros?
Uno, que cualquier agencia internacional de cualquier país del mundo que quiera tener personas en México tiene que cumplir con la Constitución y con la Ley de Seguridad Nacional, y tiene que respetar a México. La no intervención, la no injerencia.
Y, además, la información, que sepamos cómo funcionan las redes en todos los sentidos, tanto la adicción que crean en una niña o en un niño y que puede tener consecuencias en su crecimiento, como el uso de la Inteligencia Artificial para propagar noticias falsas, es importante que se conozca.
Y buscar la mejor regulación posible sin que raye… que no tenga nada que ver con la censura, porque siempre hay un límite.
Y por eso esta discusión amplia que estamos haciendo:
Primero, para el impacto que tiene en las niñas y los niños, que es muy grave.
Y segundo, pues para todo el tema de la difusión de noticias, etcétera, que entre todos, todos los partidos políticos que lo discutan, que lo discutan los académicos, que se ha hecho en otros países.
Pero de que operan en México, pues claro que operan en México, ayer lo vimos, nada más que no quiero entrar a un tema personal, de discusión personal, sino más bien porque ellos lo hicieron personal, pues yo ayer… me parecía importante; además, alguno de ustedes lo preguntó.
Pero lo que más creo que debe interesarnos como mexicanas y mexicanos es cómo opera la propagación de estas noticias.
PREGUNTA: Y un componente importante de los mensajes que difunden, por ejemplo, estos medios de comunicación son los mensajes de odio, el odio que difunden.
Usted ha mencionado que “hay sectores en Estados Unidos que buscan interferir en México”, hacer algún tipo de injerencia.
¿Es a través de estos medios que buscan o podría ser que a través de estos medios estén buscando influir y generar desestabilización en el país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, de esto y otros medios que se vinculan con estas redes de la derecha internacional que busca influir en todos los países.
¿Qué decimos nosotros? Autodeterminación de los pueblos.
¿Quién decide en México? Las mexicanas y los mexicanos.
Esa es la democracia y esa es la soberanía.
PREGUNTA: Hay ejemplos en otros países donde se han prohibido las cuentas de este tipo, Brasil es un caso.
En este debate sobre los lineamientos a los concesionarios de radio y televisión, pues se está dejando fuera la protección a las audiencias que consumen este tipo de información a través de plataformas digitales, muchos de ellos personas muy jóvenes, los jóvenes prácticamente se informan a través de estas plataformas, Presidenta.
¿Cómo hacer frente a esta situación ante este aparato gigantesco y multimillonario de difusión de noticias falsas y de manipulación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues lo primero es plantearlo aquí, discutirlo, hablarlo, decirlo, que se conozca y después abrir la discusión, el debate nacional, para ver cómo garantizamos la democracia.
Porque no es “garantizar una opinión o la otra”, no, yo no creo en eso, no creo en la censura.
Lo importante es garantizar la democracia. Y la democracia al final es el gobierno del pueblo, cómo garantizar que se cumpla la Constitución, que la soberanía reside en el pueblo, cómo garantizar que no haya injerencia. Y mucho tiene que ver con la conciencia de la gente.
Ya la regulación, por eso digo: que se abra el debate.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos sobre Olinia, Olinia, Olinia. A ver, el compañero que hace rato... Acá, de este lado—.
PREGUNTA: Presidenta, pues de antemano felicidades por el proyecto. Creo que como plan de gobierno el proyecto nacional es un hitazo —desde mi punto de vista, si me permite calificarlo así—, puesto que viene a revolucionar no nada más el tema de la industria mexicana, sino también lo que es el comercio interno dentro de nuestro país.
Se me antoja preguntar, pues viene con esto también el desarrollo económico al interior de la explotación de minerales que podría ser dentro de nuestro país y que podría ser el Estado, acompañado de empresas extranjeras, aparte de lo que es el talento mexicano.
También se me antojaría acomodar ahí el desarrollo, como lo acaba de decir y plantear el tema de drones, que precisamente un mexicano de Tijuana fue el que desarrolló los primeros drones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos hablando de vigilancia, para que nadie vaya a pensar otra cosa.
PREGUNTA: Sí, de vigilancia. Y, bueno, aplicado al…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, vigilancia, conocimiento, cámaras, pues.
PREGUNTA: Está el tema también de la agricultura, donde se usan drones…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También, exactamente.
PREGUNTA: …vigilancia, que es parte de su proyecto, incluyendo también el tema aeronáutico ahora con las flotillas de aviones que, bueno, se tienen que comprar a otros países.
¿Por qué no México también aprovechar este boom y llevarlo al nivel aeronáutico?
Hay un avión que fue desarrollado en Oaxaca, el “Pegasus”, y que está en exhibición en la AIFA.
Hay mucha, mucha tela de dónde cortar en este sentido, el beneficio —también, si me permite— comparado con autos chinos que ya circulan dentro de nuestro país, incluso de carga aquí en el Centro Histórico, pequeños vehículos, los beneficios también que trae esta tecnología mexicana para los mexicanos: el rendimiento de las baterías, incluso las llantas.
¿Cuál sería el beneficio en ambos sentidos, tanto en la industria?
¿Qué podremos ver más adelante en su sexenio y proyectar a otro tiempo, proteger que la industria mexicana, en este sentido, también se lleve a cabo durante sexenios y que los mexicanos tengamos esa oportunidad de disfrutar todos estos desarrollos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nosotros decidimos 15 proyectos estratégicos que estamos desarrollando, algunos tienen que ver con el desarrollo tecnológico y otros tienen que ver con conocimiento.
Por ejemplo, se están instalando ya este año, boyas en el Pacífico para tener una red de conocimiento y de alertamiento de huracanes, ciclones, que está vinculado con distintas instituciones científicas que nos ayuden a conocer más sobre la interacción océano-atmósfera, en fin, cambio climático y otros temas.
Ese es más bien sobre conocimiento y desarrollo, y puede después generarse desarrollo tecnológico. Las propias boyas se diseñaron entre la Secretaría de Marina y distintas instituciones de educación superior en México. Eso ya per se también ya genera conocimiento y puede incluso generar desarrollo tecnológico.
Pero el objetivo no es desarrollar boyas, sino conocer cómo protegernos de fenómenos naturales y mayor conocimiento científico sobre el tema.
Hay otros que son el satélite mexicano, que también tiene vínculo con algunas empresas nacionales y extranjeras.
Hay… —¿Qué otros?—.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: —Semiconductores—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Semiconductores.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: —También estamos tratando de aumentar la producción de maíz y frijol—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, está el mejoramiento de la semilla de maíz nativo y de frijol.
La supercomputadora.
Son 15 proyectos de desarrollo.
Pero también queremos que no necesariamente tenga que participar el gobierno en el desarrollo de algo, porque a lo mejor en el Poli, en el TecNM hay un gran invento; la cosa es darle la posibilidad de su desarrollo para una mayor producción, si resulta benéfico para la gente.
Entonces, nosotros estamos desarrollando estos 15 proyectos, ya difícilmente aumentaríamos a más. Pero sí queremos dejar el modelo con Nacional Financiera, con la Secretaría de Ciencia y Tecnología, la Secretaría de Economía, para que posteriormente cualquier Presidente o Presidenta, una institución de educación superior, pueda seguir teniendo la posibilidad de este desarrollo; porque esto es de largo plazo, no es solo de 6 años. El objetivo es que México pueda tener esta posibilidad.
PREGUNTA: En cuestión de beneficio, rendimiento a quienes lo compren.
Le digo esto, Presidenta, porque desde que anunció en el AIFA la primera versión de Olinia se saturó la página de personas que buscaban comprar el vehículo. Entonces, sería bueno que nos diera características en comparación de otros vehículos extranjeros, qué ofrece Olinia.
Y también el tema del seguro, las aseguradoras. ¿Cómo va este tema de los seguros para asegurar Olinia?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Es cierto que ha habido un gran interés para Olinia. En este momento, tenemos a más de 20 mil personas que han registrado interés en la página de internet.
Y de hecho, ahorita —aprovechando— si ahorita se meten a la página de Olinia van a encontrar ya información sobre este vehículo.
Lo primero que tenemos que hacer —que no suena muy emocionante, pero es muy importante— es asegurarnos que tenemos una norma para esta categoría de movilidad.
¿Por qué no tenemos minivehículos? Lo acaba de decir la Presidenta, no es porque no los ocupemos, es porque no existe la categoría en México. Entonces, si hoy en día traemos un minivehículo de otra parte del mundo acá no hay cómo emplacarlo.
Un ejemplo: en Europa las motos tienen placas chiquitas, los coches tienen placas grandes y los miniautos tienen placas medianas, es tal cual un tipo de placa distinta. Y aquí lo que buscamos es hacer algo igual.
¿Cómo diseñamos nosotros nuestro vehículo? Nos aseguramos de que estábamos cumpliendo no solamente con lo que buscamos cumplir para el mercado mexicano, sino que fuera competitivo con lo que vemos en el mercado internacional.
Es decir, si el día de mañana… mejor dicho… No, si, el día de mañana, que ya el vehículo esté a la venta con la norma autorizada, vamos a poder competir en igualdad de circunstancias con cualquier empresa que vende este tipo de vehículos.
¿Entonces cómo es un minivehículo en otras partes del mundo?
También son vehículos pequeños, de una huella más pequeña que la de un auto normal, inclusive un subcompacto.
Es un vehículo generalmente de baja o de media velocidad, con una batería también más reducida, es decir, un rango de alrededor de los 100 kilómetros.
Con prestaciones tecnológicas particularmente diseñadas para que el costo del vehículo sea el menor posible.
Destaco dos casos que creo que son importantes:
El primero, el de Japón. En Japón los coches más vendidos de Japón se llaman “kei cars” y es un miniauto. Tienen diferentes cualidades porque son principalmente de combustión interna, pero el miniauto en Japón es sumamente popular.
Y durante varios años en China también se han vendido ya cerca de un millón de vehículos, de miniautos al año en el mercado chino.
Entonces nosotros hemos volteado a ver todo eso para asegurarnos de que nuestro vehículo puede competir allá. Bueno, no allá, mejor dicho, sino con esos productos. Pero particularmente, cómo va a competir aquí el día que esos productos ya normados puedan entrar al país.
PREGUNTA: Y por último, Presidenta, si me permite: muchas personas empezaron ya a transformar los vehículos, al menos de manera digital, como lo veíamos ahí.
¿Cuál es su sentimiento al ver a los mexicanos tunear sus vehículos, incluso antes de tenerlos?
Y si usted tuviera oportunidad de tunear uno, ¿cómo lo haría?
Es cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A mí me gusta el de carga, me gusta. Si yo me comprara un vehículo, sería este, aunque no me dedicara al comercio.
—Bueno, yo creo que una última. A ver, la compañera y ya cerramos—.
Y vamos con “Mujeres en la historia”.
Y si les parece, nos tomamos una foto ahí todos.
PREGUNTA: Sí, Presidenta, buenos días. Buenos días a todos. Sandra Aguilar, AE Grupo Informativo.
Preguntarle, Presidenta, también a los investigadores, saber si ¿ya se instalaron estos 2 mil puntos de recarga en el estado de Puebla, en la Ciudad de México, en el Estado de México?, ¿cómo va este proceso?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Avanzando.
Lo más difícil de lograr para los puntos de carga —y esto lo pueden hablar con las empresas, que a eso se dedican— es encontrar los puntos físicos dónde hacerlo.
Nosotros tenemos la ventaja de que, al hacerlo a través de la Comisión Federal o de la mano con la Comisión Federal, y siendo gobierno, tenemos una amplia disponibilidad u opciones en dónde ponerlo.
Entonces, en este momento estamos haciendo un programa que no nada más incluye los puntos de carga, sino que estamos armando proyectos de sustitución de flotas de taxis y mototaxis en estos tres estados. Y de esa manera, eligiendo en dónde hace más sentido poner los puntos de carga.
Entonces, lo de los puntos de carga es una parte. Pero otra, que vamos a anunciar de manera más completa más adelante, es cómo vamos a armar un programa completo con estos estados para poder hacer un despliegue de varios miles de unidades y poder mejorar la movilidad de ciertos lugares de estos estados de manera completa.
Entonces, es parte de una visión como más amplia de lo que queremos lograr en la transformación de la movilidad de estos tres estados.
PREGUNTA: ¿Por qué en estos tres estados?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Es el área metropolitana y cuando empieza el área… Bueno, mejor no es el área metropolitana, es parte de lo que es la… de la CAME…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —De la zona centro—.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: De la zona centro, de la Comisión Ambiental de la Megalópolis, con quien estamos trabajando también.
Y también hay un tema de… Y si somos muy pragmáticos, nuestro centro está en Puebla, el Gobierno Federal está acá; entonces, estamos buscando estar particularmente cerca para poder dar mejor servicio en un inicio.
Sin embargo, recuerden lo que dije hace un momento: si nosotros… Nosotros estamos buscando a un aliado con quien podamos potenciar lo que queremos lograr.
Entonces, pues en una de esas cambiamos de opinión y somos un poco más agresivos más adelante.
Pero de esa forma creemos que podemos ser muy exitosos, tanto con la recarga como con el despliegue comercial de los vehículos.
PREGUNTA: Particularmente, ya que estamos hablando del estado de Puebla. Sabemos que el mismo gobierno ha levantado la mano para adquirir, para el 2027, unidades.
Y sabemos también que ya se está trabajando en un plan para poder apoyar de alguna manera particularmente a los transportistas, y puedan adquirir con algún programa este tipo de unidades.
Preguntarle si ¿hay más entidades que también hayan levantado la mano para este tema?
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Sí, sí. De hecho, les acabo de compartir que nuestro primer año de producción son 10 mil unidades.
—¿En cuántas vamos ya?—.
Vamos como en 8 mil. Ya tenemos comprometidas 8 mil unidades, es decir, casi nuestro primer año de producción ya lo tenemos comprometido en diferentes estados de la República; la mayoría está en estos tres, pero no todo.
Tal vez ya esa la llevamos para más adelante. Pero ese trabajo es algo que llevamos haciendo de varios meses, con la intención de que podamos rápidamente salir a las calles del país.
PREGUNTA: Le agradezco.
DIRECTOR DE PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Gracias.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta. No había tenido oportunidad, precisamente estuvimos en esta gira que realizó por Tamaulipas.
Sabemos que llevó buenas noticias, pero yo quisiera preguntarle: ¿cuáles son las gestiones o cuáles son las peticiones que ya hizo público en algún momento, le realizó el gobernador del estado de Américo Villarreal para Tamaulipas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no hay alguna en particular. Estamos trabajando en varios temas:
Agua.
Estamos trabajando también en posibilidades de desarrollo productivo en el norte de Tamaulipas.
Bueno, él está desarrollando el puerto de Matamoros y está también… Altamira, —¿Altamira es?— No. Sí, Altamira.
Pero, sobre todo, lo que era la agroindustria en Tamaulipas, en la zona noreste, ha tenido muchos problemas porque hay menos agua ahora, que mucho de ello se asocia con el cambio climático.
Entonces, el gobernador está buscando distintas alternativas y ahora está trabajando también con Sader, para ello.
Pero trabajamos muy bien con el gobernador Américo Villarreal.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos, “Mujeres en la historia”, y luego nos tomamos una foto allá—.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a hablar de una mujer icónica en la época del Cine de Oro mexicano.
¿Recuerdan a “María Candelaria”? ¿De quién hablamos?
Hablamos de Dolores del Río, quien encarnó a la mujer rural, y a través de sus personajes retrató los desafíos y las desigualdades que enfrentaban nuestras comunidades indígenas.
Pero no todo fue “luces, cámara y acción” en la vida profesional de Dolores, pues existe una faceta poco conocida, podría decirse “desdibujada”, por su avasalladora carrera artística.
Dolores tuvo un papel protagónico en la organización sindical de la Asociación Nacional de Actores, ANDA, donde junto con otras compañeras actrices, impulsó mejoras laborales a través de la plantilla “Rosa Mexicano”.
Entre estas acciones se materializaron dos:
La Casa del Actor y la Estancia Infantil de la Asociación, bajo el lema de José Martí: “los niños nacen para ser felices”.
Durante la inauguración de la Estancia Infantil en 1974, Dolores pronunció el siguiente discurso:
Sin ningún propósito de vanidad, pido permiso y disculpas porque quiero hablar muy brevemente de Dolores del Río.
Mi participación en esta Estancia Infantil es como mi ofrenda agradecida como pago obligatorio por tantos privilegios.
No quiero dejar únicamente el recuerdo de unas cuantas actuaciones aplaudidas. Lo que deseo es que algún día pueda decirles que Dolores del Río no como artista, sino como mujer consciente de la tarea principal y obligatoria, que es la solidaridad humana, el servicio y el amor a nuestro prójimo, hizo un esfuerzo por lograrlo, y justificar de ese modo su existencia y sus inmerecidos privilegios
Cada madre artista, cada niño que reciba aquí una enseñanza, un alimento, una caricia, le da a mi vida un nuevo significado: el amor y la entrega a nuestros semejantes en este tránsito y doloroso y gozoso que es la vida. Es mi nuevo significado.
Conozcamos más a Dolores del Río.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”: DOLORES DEL RÍO)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vénganse. Vamos a tomarnos una foto todos.
(TOMA DE FOTOGRAFÍA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—