URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-27-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-27
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están? Muy buenos días.
El día de hoy lo vamos a dedicar a seguridad.
Está con nosotros —siéntense, por favor—: la secretaria Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación. Ella nos va a hablar sobre los avances en la línea de Atención a las Causas, a las y los jóvenes, para evitar que se sumen a grupos delictivos.
Está Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, que nos va a hablar de los resultados hasta el momento, incluido mayo. Son muy buenos resultados: la reducción de homicidios dolosos hasta lo que va de mayo, de septiembre a la fecha, es de 49 por ciento, 49 por ciento.
El General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional, que también va a hacer presentación, nos va a hablar de cómo participa la Defensa Nacional, tanto Ejército, y principalmente el fortalecimiento de la Guardia Nacional, su consolidación y cómo ha sido importante en la reducción de los delitos.
Está el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina, que también va a tener una intervención para que se conozca el trabajo que hace la Marina, entre otras cosas, para la incautación de droga que va por mar.
Y, además, nos acompaña el General Guillermo Briseño, comandante de la Guardia Nacional; y Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Entonces, vamos primero con Rosa Icela, Omar, el General secretario, el Almirante secretario.
—Adelante—.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días, tengan todas y todos ustedes.
Como lo señala la Presidenta de México: lo mejor que le podemos dar a nuestros hijos, además de amor, es educación.
Con la estrategia Jóvenes Transformando México garantizamos sus derechos a la educación, al trabajo, deporte y cultura.
En 32 entidades, el Gobierno de México está ampliando las instalaciones educativas para ofrecer 200 mil nuevos lugares a estudiantes de nivel medio superior.
Ya lo ha dicho la Presidenta: “¡todas y todos a la escuela!”.
Y por ello, la campaña nacional “Te extrañamos en el salón”, que es un llamado a todos los jóvenes a que no abandonen sus estudios.
Visitamos casa por casa buscando a los jóvenes que no estudian, prácticamente los tomamos de la mano y los llevamos a la escuela.
En cada puerta que tocamos les pedimos a las mamás, a los papás, a las abuelas, a los tíos: que nos ayuden a que los jóvenes de cada hogar tengan mejores oportunidades de vida.
Con esta estrategia hemos logrado que más de 6 mil jóvenes regresen a la escuela y 17 mil 829 reciban sus Becas “Rita Cetina” y Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Estamos empeñados en que también hagan deporte. Por ello, el programa Boxeando por la Paz cuenta con boxeadores profesionales y tutores y tutoras que en gimnasios y plazas públicas entrenan a nuestras niñas, niños y jóvenes.
La Comisión Nacional del Deporte con Ponte Pila ya logró que nuestras infancias y juventudes se activen en muchas tareas recreativas y deportivas como futbol, ajedrez, taekwondo, basquetbol, box, voleibol y béisbol.
Con orgullo informamos que 691 mil niñas, niños y jóvenes han participado en estas actividades. Se trata de verlos disfrutar sanamente en nuestros parques y plazas públicas.
Con los programas Jóvenes Construyendo el Futuro, Jóvenes Unen al Barrio y Reconecta por la Paz, que tienen como objetivo evitar que puedan caer en actividades delictivas o conductas antisociales, estamos trabajando muy coordinadamente.
Queremos que nunca más los jóvenes se sientan solos, queremos acompañarlos y ofrecerles opciones de vida.
A estos jóvenes que encontramos en las visitas, los invitamos a reuniones y asambleas para que nos permitan darles un nuevo sentido a su vida, colaborando con nuestros equipos. Esto es Jóvenes Unen al Barrio: un programa que los conecta con otros jóvenes para juntas y juntos ayudar a la comunidad.
A la fecha, llevamos 38 asambleas en 18 municipios de los prioritarios para alcanzar una meta de 10 mil jóvenes.
La Secretaría de Cultura también, por su parte, con el Circuito Nacional de Festivales por la Paz, sigue recorriendo nuestro país. Son, ya, 20 eventos de este tipo en los que han participado de manera gratuita casi 2 millones de personas; en especial, los jóvenes.
Invitamos a los jóvenes y a la población de Puebla, Ciudad de México, Michoacán, Coahuila, San Luis Potosí, Estado de México y Morelos a estar pendientes de las próximas fechas para que puedan disfrutar de estos eventos artísticos en sus estados.
Por parte de la Secretaría de Educación Pública se llevan a cabo la Jornada Nacional por la Paz y Contra las Adicciones, del 22 al 23 de mayo.
Y destaca también el Maratón por la Lectura, Paz, Cultura y Futbol, organizado por la SEP y el IMJUVE, este es el Instituto de la Juventud, en el que participaron casi 2 millones de jóvenes y llevaron a cabo esta lectura colectiva sobre el sentido social y cultural del futbol.
Y para prevenir las conductas violentas, las adicciones e implementar “El ABC de las emociones”, se imparten pláticas y talleres; porque atender las causas también implica ofrecer a nuestras niñas, niños y jóvenes, información y orientación.
Y a fin de cumplir con la instrucción de la Presidenta de atender las necesidades de nuestras juventudes, en las Ferias de Paz: ofertamos programas sociales, atención médica, nutricional, también actas de nacimiento gratuitas, actividades culturales y artísticas.
Nos llena de orgullo decir que el gobierno está atendiendo en las colonias y comunidades, y ha otorgado más de 74 mil documentos de identidad, entre ellos, 48 mil actas de nacimiento.
Es nuestra obligación servir a la población. Y no lo hacemos solamente desde el escritorio, estamos en el territorio, porque así lo ha instruido nuestra Presidenta.
Y a través de las Mesas de Paz también nos acercamos a los jóvenes para recoger sus propuestas de recuperar lugares donde hacer deporte, bailar y convivir. Con ello, nos organizamos y con los tequios devolvemos sus espacios.
A lo largo de todo el territorio, con nuestras Jornadas de Paz fomentamos el arte popular, la cultura, nuestras costumbres y tradiciones.
Decir que hemos contado con la participación de alrededor de 3 millones de jóvenes, recuperando así la confianza en las autoridades.
En coordinación con las Secretarías: de Gobernación, Hacienda, la Defensa Nacional, la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, Aduanas, el SAT, Guardia Nacional y el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado: hemos llevado a cabo el Tianguis de Bienestar a 31 municipios y 84 localidades, entregando casi 6 millones de artículos nuevos de primera necesidad —decomisados en Aduanas— en beneficio de más de 386 mil personas.
Y con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia católica continuamos con “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. Desde el 1º de octubre de 2024 a la fecha, la población ha acudido a los módulos a intercambiar más de 10 mil armas de fuego por dinero en efectivo de manera totalmente anónima.
Y con las acciones que aquí informamos en materia de Atención a las Causas, a la fecha se han brindado más de 6 millones 600 mil servicios y trámites porque la vocación es servir a la población.
Gracias al apoyo y compromiso de más de 53 dependencias federales, estatales y municipales, juntos en comunidad cumplimos la encomienda de construir la paz.
Esta estrategia de Atención a las Causas con una mirada especial a los jóvenes es un acto de amor de su gobierno, por lo que representan, por lo que son y porque queremos que se cumplan sus sueños.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días. Muy buenos días.
Desde el 1º de octubre del 2024, la Presidenta Claudia Sheinbaum estableció una política de seguridad sustentada en el combate a la impunidad y la corrupción, el fortalecimiento de los mecanismos de coordinación institucional y la ampliación de las capacidades de inteligencia e investigación del Estado mexicano, con la finalidad de actuar con mayor precisión y eficacia contra las estructuras criminales para lograr la pacificación del país.
Actualmente, las acciones de seguridad se desarrollan mediante la integración de inteligencia, investigación, operaciones y despliegue territorial permanente.
Todos los días el Gabinete de Seguridad revisa información estratégica, identifica objetivos prioritarios generadores de violencia, evalúa fenómenos delictivos y determina acciones focalizadas en las entidades con mayor incidencia, lo que permite actuar con oportunidad, optimizar capacidades institucionales y generar operaciones con mejores resultados.
El Gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum ha sido firme en el combate a los grupos delincuenciales. Todos los días se realizan detenciones de generadores de violencia, se aseguran grandes cantidades de armas, drogas, se destruyen laboratorios a cargo de Ejército y Marina, se aseguran recursos económicos y se desarticulan redes criminales.
Como se observa en la gráfica, el promedio diario de homicidio doloso y de delitos de alto impacto han mantenido una tendencia a la baja sin precedente en nuestro país:
De septiembre del 2024 a mayo del 2026, se registra una disminución preliminar del 49 por ciento en el promedio diario nacional de homicidio doloso.
Esta disminución tiene que ver con varios factores.
De acuerdo con la Estrategia Nacional de Seguridad implementada por la Presidenta Claudia Sheinbaum:
El primero, la consolidación de la Guardia Nacional:
La consolidación de la Guardia Nacional se plantea como uno de los pilares fundamentales de la Estrategia Nacional de Seguridad, impulsada por la Presidenta Claudia Sheinbaum, con el objetivo de fortalecer la capacidad operativa del Estado para garantizar la paz y la seguridad en el país.
Bajo este modelo se busca aprovechar las capacidades institucionales de la Secretaría de la Defensa Nacional, manteniendo a la Guardia Nacional como una institución de carácter federal profesional y cercana a la ciudadanía, con formación y capacitación orientadas al respeto de los derechos humanos.
Se ha realizado una inversión histórica en materia de seguridad, con más de 600 cuarteles a lo largo y ancho del territorio nacional, además del fortalecimiento a través de la presencia territorial de más de 120 mil elementos que permiten combatir la delincuencia organizada, pero también los delitos del fuero común.
La Guardia Nacional hoy apoya activamente a las 32 entidades federativas de nuestro país y a la gran mayoría de los municipios.
El segundo, el fortalecimiento de las capacidades de inteligencia e investigación:
La Presidenta instruyó un fortalecimiento inmediato al Centro Nacional de Inteligencia que, en un año y medio, aumentó su estado de fuerza en un 30 por ciento, lo que representa más de mil agentes más, además de incrementar las capacidades tecnológicas que también están al servicio de las instituciones que integran el Gabinete de Seguridad, pero también en apoyo a las 32 entidades federativas.
Para esto:
Se realizaron reformas en el marco normativo.
Se promulgó la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Y se creó el Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia.
Hoy, con trabajo del Centro Nacional de Inteligencia, se han emitido 4 mil 600 tarjetas de alertamiento que se traducen en evitar acciones para evitar homicidios, atentados, actos violentos a la autoridad, delitos de alto impacto y delitos del fuero común.
Gracias a la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, también impulsada por la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Centro Nacional de Inteligencia involucra e integra también: inteligencia militar, naval, civil, financiera y también desde las entidades federativas que se traduce en productos operables, es decir, en detenciones o prevención del delito.
También se ha llevado a cabo un reforzamiento a la Subsecretaría de Investigación de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, que ha permitido fortalecer las capacidades para prevenir, investigar y combatir los delitos mediante labores de inteligencia, análisis estratégico y coordinación operativa, poniendo especial atención en los delitos que más lastiman a la sociedad, como el delito de extorsión.
Dentro de sus principales responsabilidades se encuentran la generación y procesamiento de información de inteligencia, identificación de estructuras criminales y generadores de violencia, desarrollo de investigaciones, coordinación con fiscalías y autoridades de los tres órdenes de gobierno.
Estas reformas, que fueron impulsadas desde el inicio del gobierno, vuelven a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana más útil, a las Fiscalías Estatales y a la Fiscalía General de la República, pero, sobre todo, nos vuelven más útiles para la ciudadanía.
Desde el inicio de esta administración se han detenido cerca de 54 mil 300 personas por delitos de alto impacto, lo que permite que haya menos delincuentes en la calle y aumente la paz en la población. Son más de 50 mil personas que dejan de cometer delitos en las calles y que ya no afectarán a las familias.
Otras operaciones que ayudaron a disminuir la violencia en el país fueron tres: en febrero, agosto y enero del 2026.
Se dio la transferencia de 92 objetivos prioritarios a los Estados Unidos, lo que representa el fortalecimiento del Estado de derecho y la coordinación estratégica, siempre con respeto a la soberanía nacional, para impedir que quienes generen violencia, trafiquen drogas o ataquen la seguridad de ambas naciones encuentren espacios de impunidad.
Estos objetivos cometieron delitos atroces como: secuestro, extorsión, ataques a la autoridad en nuestro país y que, por muchos años, derivado de la corrupción de servidores públicos, llevaban sin ser extraditados: 10 años, 15 años y uno de los casos hasta 40 años; lo que ocasionaba que siguieran viviendo en la impunidad desde los centros penitenciarios, en donde muchas veces cometían delitos.
En esta acción fueron transferidos delincuentes de todos los cárteles y de todas las facciones de los grupos delictivos.
También durante esta administración, las instituciones que integran el Gabinete de Seguridad, se han detenido 85 funcionarios y exfuncionarios públicos, entre los que se encuentran 7 presidentes municipales en funciones al momento de su detención.
Este es un compromiso con la cero impunidad y con la convicción de que, en donde existan indicios y pruebas para quienes cometen delitos, sean funcionarios o exfuncionarios públicos, serán investigados y detenidos.
Esto también muy importante que la ciudadanía sepa: sin importar partido o color, en estos casos están de todos los partidos, y de todos los partidos.
Se han asegurado cerca de 2 mil 400 laboratorios clandestinos y centros de concentración utilizados para la elaboración de drogas sintéticas, como la metanfetamina.
Estas acciones llevadas a cabo por el Ejército Mexicano y por la Secretaría de Marina representan un golpe importante a las estructuras criminales, ya que reduce su capacidad para producir narcóticos y genera pérdidas económicas millonarias para las organizaciones delictivas, limitan los recursos que utilizan para la compra de armas, reclutamiento de personas y actos de corrupción, al tiempo que debilitan su presencia y control en distintas regiones del país.
Se han asegurado también más de 400 toneladas de droga, lo que —al igual que los laboratorios— representan millones de dosis que no llegarán a las calles.
Y se interrumpen rutas nacionales e internacionales de tráfico de drogas, además de lograr afectaciones millonarias para los grupos criminales.
Las instituciones del Gabinete de Seguridad han asegurado casi 30 mil armas de fuego, de las cuales, el 78 por ciento proviene de Estados Unidos.
Este aseguramiento de armas:
Reduce la capacidad letal del crimen organizado.
Limita el alcance de grupos criminales para enfrentar autoridades y disputar territorios.
Evita que las armas sean usadas para cometer homicidios, lesiones por arma de fuego, secuestro, extorsiones y enfrentamientos.
Además de afectar las estructuras operativas de células criminales.
Cada una de las armas son menos disparos y menos heridos en las calles.
Como parte del fortalecimiento también de la Estrategia de Seguridad, la Unidad de Inteligencia Financiera se incorporó de manera prioritaria a las acciones del Gabinete de Seguridad para afectar las capacidades económicas y los mecanismos de operación de las organizaciones criminales.
A través del análisis de operaciones financieras, redes de vínculos, empresas fachada y esquemas utilizados para ocultar recursos de procedencia ilícita, se han fortalecido las capacidades para identificar y desarticular estructuras financieras relacionadas con actividades delictivas.
Como resultado de estas acciones, la Unidad de Inteligencia Financiera ha incorporado a mil 422 sujetos a la lista de personas bloqueadas, con más de 4 mil millones de pesos.
Derivado del análisis permanente de incidencia delictiva y de la identificación de fenómenos criminales prioritarios, se implementaron despliegues y acciones de reforzamiento en entidades que registraban mayores niveles de violencia y presencia de estructuras delictivas.
Estas acciones contemplaron:
El incremento del estado de fuerza.
Operaciones focalizadas contra generadores de violencia.
Fortalecimiento de capacidades de inteligencia e investigación.
Despliegues territoriales permanentes.
Y una coordinación estrecha entre las instituciones federales con las autoridades de los estados.
Como resultado de estas intervenciones, se observan disminuciones sostenidas en la incidencia de homicidio doloso y avances en la desarticulación de estructuras criminales.
Por ejemplo, en Guanajuato:
Al inicio de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el promedio diario de homicidios dolosos en Guanajuato continuó en una tendencia constante a la alza, hasta llegar en febrero del 2025, a un máximo histórico de 12.7 homicidios diarios.
Se fortaleció la estrategia de seguridad con un despliegue territorial de 4 mil elementos de las Fuerzas Armadas, lo cual representa un total de 10 mil elementos en el estado de fuerza que ya había en Guanajuato.
Entre enero y marzo fueron detenidos diversos generadores de violencia por las instituciones que integran el Gabinete de Seguridad.
En operaciones simultáneas llevadas a cabo por la Secretaría de la Defensa Nacional, por la Secretaría de Marina, por la Fiscalía General de la República y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en distintas entidades federativas del país: se detuvo a Marco Antonio “N”, Christian Alejandro “N”, José Francisco “N”, líder de una célula vinculada al ataque en el bar Los Cantaritos, en Querétaro, en marzo del 2025, y quien diariamente ordenaba homicidios en el estado de Guanajuato a integrantes de grupos contrarios o ataques a la autoridad.
Estas detenciones y estos operativos conjuntos del Gabinete de Seguridad permitieron reducir los homicidios diarios en más del 68 por ciento, al pasar del 12.7 a 4 homicidios por día.
En el Estado de México:
La reducción de homicidios ha pasado de 6.6 a 2.6 eventos diarios, desde el inicio de la administración. Esto responde a una estrategia sostenida de coordinación operativa, inteligencia y presencia territorial del Gobierno de México en el Estado de México.
Entre las principales acciones que incidieron en la disminución de violencia destaca el Operativo Enjambre, en octubre del 2024, en coordinación con la Fiscalía General de Justicia del Estado de México, enfocado en desarticular estructuras de protección institucional al servicio de grupos criminales, con la detención de 24 servidores públicos vinculados con actividades delictivas.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se puso en marcha el Mando Unificado Oriente, en marzo del 2025. Este es un mecanismo de coordinación de los tres órdenes de gobierno para compartir inteligencia, fortalecer despliegues operativos y atender delitos de alto impacto en 11 municipios prioritarios de la zona oriente del Estado de México.
Otro operativo que se llevó a cabo en el Estado de México, en 14 municipios para combatir redes de extorsión y estructuras financieras, con saldo de 8 órdenes de aprehensión cumplimentadas y 52 inmuebles asegurados.
El despliegue territorial en el estado es de 7 mil 215 elementos de las Fuerzas Armadas.
En Guerrero la disminución de la violencia ha sido resultado de una estrategia escalonada, de reforzamiento operativo y coordinación interinstitucional:
En noviembre del 2024 se realizó un primer refuerzo de seguridad, orientado a ampliar la coordinación entre fuerzas federales y estatales, así como a incrementar las capacidades operativas y la presencia territorial.
Entre enero y mayo del 2025, fueron detenidos varios objetivos prioritarios —como se informó en su momento en este lugar— relacionados con homicidio, violencia y extorsión.
Ante los avances operativos, en julio del 2025, se implementó un segundo reforzamiento estratégico para consolidar el control territorial. Derivado de estas acciones, la entidad presenta una reducción del 60 por ciento en homicidios diarios desde el inicio de la administración.
En Jalisco la reducción del 50 por ciento en homicidios en la entidad ha sido también resultado de esta estrategia sostenida y particularmente de golpes, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina a un grupo delictivo que opera en la zona, principal generador de violencia en esta entidad y en otros estados de la República.
Entre diciembre del 2025 y a la fecha, se han ejecutado operaciones estratégicas contra esta organización, destacando:
La detención de Armando “N”, “Delta 1”, considerado uno de los principales mandos del grupo.
El abatimiento por parte del ejército de Rubén “N”, alias “el Mencho”.
Así como las capturas por parte de la Secretaría de Marina y de Defensa: de Audías “N”, alias “el Jardinero”, responsable de la producción y tráfico de drogas; y de César Alejandro “N”, alias “el Güero Conta”, operador financiero y segundo al mando de esta estructura.
Como parte de las acciones para debilitar redes de protección institucional vinculadas al crimen organizado, el 5 de febrero de este año fueron detenidos: el presidente municipal de Tequila y 3 integrantes más de su Gabinete, relacionados con delitos de extorsión, delincuencia organizada y secuestro agravado.
En Nuevo León:
Entre octubre del 2024 y julio del 2025, se llevaron a cabo detenciones estratégicas y acciones operativas coordinadas que permitieron reducir los homicidios diarios de 5 a 1.1 eventos por día.
A partir de ese periodo la tendencia a la baja se ha mantenido, alcanzando un mínimo histórico de 1 homicidio diario, lo cual representa una reducción del 77 por ciento en los 19 meses de la presente administración.
Entre las detenciones relevantes realizadas por las instituciones que integran el Gabinete de Seguridad se destaca la de Ricardo “N”, alias “el Ricky”, detenido por la Secretaría de la Defensa Nacional en el estado de Tamaulipas, identificado como segundo al mando del cártel del Noreste.
En Michoacán, al inicio de la administración se registró también un incremento en los homicidios diarios alcanzando un máximo de 4.3 eventos en enero del 2025, a partir de ese periodo la incidencia ha disminuido 51 por ciento, ubicándose actualmente en 2.1 homicidios diarios.
Entre los hechos registrados en la entidad destacan lamentables homicidios.
Como resultado de las investigaciones por el homicidio de Bernardo Bravo, líder limonero, fueron detenidos Rigoberto “N”, identificado como líder extorsionador en la región; así como César Alejandro “N”, alias “El Botox”, líder de Los Blancos de Troya, relacionado con extorsiones a productores agrícolas.
Asimismo, derivado del lamentable homicidio del presidente Carlos Manzo, han sido detenidas 14 personas involucradas; entre ellas, Jorge Armando “N”, identificado como uno de los principales autores intelectuales del crimen. Las investigaciones continúan y el compromiso es detener a todos los responsables.
En Chihuahua, las acciones operativas y de inteligencia implementadas por las instituciones del Gabinete de Seguridad permitieron reducir los homicidios diarios de 6.1 a 2.6, es decir, una reducción del 57 por ciento. El despliegue territorial del Ejército y de Guardia Nacional es de 6 mil 410 elementos en apoyo a los 3 mil elementos de la Policía Estatal.
En Morelos, entre octubre del 2024 y mayo del 2025, las instituciones que conforman el Gabinete de Seguridad se han enfocado en realizar diversas operaciones que han reflejado en la disminución del promedio diario de homicidio diario de 4.3 en noviembre del 2024 a 1.6 en mayo del 2026; representando una disminución del 62 por ciento.
Entre las detenciones estratégicas destacan generadores de violencia y líderes de células asociadas a grupos delictivos, como La Familia Michoacana y Guerreros Unidos, así como grupos criminales dedicados a la extorsión que llevaban muchos años operando en impunidad.
Otro objetivo ha sido combatir actividades ilícitas entre servidores públicos. Entre estas acciones, destacan la detención de varios funcionarios públicos y de presidentes municipales en días pasados.
Actualmente se busca al expresidente municipal de Cuautla, que cuenta con una orden de aprehensión emitida por la Fiscalía General de la República.
En Sinaloa, la estrategia implementada durante la presente administración ha priorizado el debilitamiento simultáneo de las capacidades operativas, financieras y logísticas de las distintas facciones del cártel de Sinaloa.
Como parte de la estrategia de fortalecimiento de la seguridad en el estado, el Gobierno de México ha mantenido operaciones permanentes de inteligencia, investigación, despliegue territorial y acciones focalizadas contra las estructuras generadoras de violencia vinculadas al cártel de Sinaloa.
Entre octubre del 2024 y abril del 2026, se registró una reducción sostenida en diversos indicadores de violencia y delitos de alto impacto en el estado.
El promedio diario de víctimas por homicidio doloso se ubicó en 3.8, lo que representa, en mayo, una reducción del casi 45 por ciento en el promedio diario de homicidios desde junio del 2025.
En Sinaloa se han llevado a cabo acciones relevantes contra estructuras delictivas. Mencionaré algunas:
En noviembre del 2024 fue detenido un líder de sicarios de esta organización que contaba con orden de extradición.
Se realizó un decomiso histórico de más de una tonelada de fentanilo en Ahome, a cargo de la Secretaría de Marina, y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Fue capturado José Manuel “N”, líder de sicarios, encargado de coordinar homicidios y reclutamiento de integrantes. Tras su detención, los homicidios diarios disminuyeron de 6.9 en junio de 2025 a 3.8 en agosto del mismo año, gracias a esta operación llevada a cabo por el Ejército Mexicano.
Asimismo, fueron abatidos Pedro “N”, operador de alto nivel de los Chapitos; y Pedro “N”, identificado como uno de los principales distribuidores de fentanilo.
En enero del 2026 fue detenido Israel “N”, jefe de una célula criminal afín a Los Mayos, dedicada a la instalación de laboratorios de drogas sintéticas, y objetivos prioritarios de Estados Unidos.
Recientemente, en marzo, fue detenido Samuel “N”, identificado como uno de los objetivos más buscados por el FBI.
Como resultado de las acciones implementadas en Sinaloa, durante la presente administración:
Se han detenido a 2 mil 500 generadores de violencia.
5 mil 500 armas de fuego han sido aseguradas y también más de un millón de cartuchos.
Así como 68 mil kilogramos de droga asegurada.
2 mil laboratorios clandestinos destruidos.
Y áreas de concentración para la elaboración de drogas sintéticas desmanteladas.
145 sujetos agregados a la lista de personas bloqueadas y mil 200 cuentas bloqueadas también.
Las acciones desarrolladas en la entidad han representado una afectación significativa a las capacidades de producción, almacenamiento y distribución de drogas sintéticas.
Asimismo, el despliegue permanente de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, Guardia Nacional, Fiscalía General de la República y Secretaría de Seguridad, han permitido fortalecer la presencia territorial de la autoridad y reducir la capacidad operativa de las estructuras criminales generadoras de violencia en Sinaloa.
Las instituciones del Gabinete de Seguridad continuarán fortaleciendo la coordinación, el despliegue territorial, las capacidades de inteligencia y operaciones focalizadas para seguir disminuyendo la violencia y avanzar en la pacificación del país.
Muchas gracias.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: Buenos días.
Bien, les voy a comentar la aportación de la Secretaría de Defensa Nacional a la Estrategia Nacional de Seguridad Pública:
Se han detenido 42 mil 766 delincuentes.
Esto, consideramos nosotros que la detención de los generadores de violencia es el principal motivo que ha permitido que se disminuyan tanto los homicidios dolosos y los delitos de alto impacto.
También se han asegurado 22 mil 413 armas, lo que representa el 79 por ciento del total a nivel nacional.
Y 192 toneladas de drogas.
Para tener una idea, ¿qué representan esas 192 toneladas? Equivale a 24 camiones tipo volteo, los que les llaman comúnmente “rabones”, camiones de 8 toneladas.
Esas 22 mil 413 armas pudieron armar a 31 Batallones de Infantería. Un Batallón de Infantería está constituido por 650 hombres.
Ahora ¿cómo es que se ha logrado esto?
Bueno, se ha privilegiado mucho un programa de modernización de equipo de inteligencia e investigación tanto de la Guardia Nacional como del Ejército. Destacan:
Equipos para detección de vehículos aéreos no tripulados.
Sistemas de denuncias en la Dirección General de Inteligencia de la Guardia Nacional.
Equipos de radiocomunicación con capacidad de telefonía y comunicaciones cifradas.
Aeronaves pilotadas a distancia.
Radios multibanda y sistemas satelitales.
También se estructuró el Plan de Consolidación de la Guardia Nacional. La Guardia Nacional, consideramos nosotros que es el máximo proyecto que ha tenido el Estado mexicano en materia de seguridad pública.
Y la Secretaría de Defensa Nacional, a partir del 1 de octubre del 2024, cuando esta institución pasa a depender directamente de la Defensa, asignó: 91 generales, 506 jefes, 4 mil 69 oficiales y 35 mil elementos de tropa. Se eligió a ese personal, es el personal que tiene las mejores características, para la función policiaca.
Y en el Colegio Militar, en el Colegio Militar se han graduado 570 oficiales de la Guardia Nacional. Hoy día están estudiando mil 354 cadetes que serán designados a esta corporación.
Aquí cabe mencionar que la formación:
Por una parte, es lo que se relaciona con los valores axiológicos.
Y por otro lado, toda su formación es técnico-policial, muy diferente a la que recibe el resto de cadetes de las armas y servicios del Ejército Mexicano.
También se organizaron nuevas fuerzas operativas. Se integró la Fuerza Especial Conjunta.
¿Qué es la Fuerza Especial Conjunta?
De los 4 mil elementos que integran el Cuerpo de Fuerzas Especiales y la Brigada de Fusileros Paracaidistas, de ahí se seleccionaron a 180 elementos, los mejores, los que pasaron los exámenes más detallados de tipo emocional, psicológico, físico. Y recibieron una capacitación mucho muy especializada.
A esa Fuerza Especial también se le asignó: aeronaves, helicópteros, vehículos terrestres, drones de última generación.
Y esos elementos, además, cuentan con una amplia experiencia, porque muchos de ellos participaron en la detención de delincuentes generadores de violencia de alto nivel: Ovidio Guzmán, “el Mencho”.
Todo eso se ha integrado en un solo organismo.
También se dio un impulso muy grande a la inteligencia, porque se organizó un grupo que lleva específicamente toda la información de los objetivos generadores de violencia.
Ahora, por otra parte, también influye mucho un despliegue ágil, dinámico y permanente en todo el país, que incluye 107 mil elementos del Ejército y de la Guardia Nacional.
Se implementó un amplio proceso de capacitación y adiestramiento, lo que ha permitido que a la fecha 49 mil elementos, casi 50 mil, estén adiestrados en la función que les corresponde realizar en apoyo a la seguridad pública.
Por lo que se refiere a los laboratorios y áreas de concentración, la Secretaría de la Defensa Nacional ha localizado 2 mil 325 laboratorios de metanfetaminas y áreas de concentración; es exclusivamente de metanfetaminas, no hemos localizado ninguno de fentanilo.
Estos laboratorios eran capaces de producir 17 toneladas de metanfetaminas al año. Lo más importante aquí, con este resultado, es que esas 17 toneladas no van a llegar a las calles y afectar a nuestra juventud.
Y también, por supuesto, se logra una afectación significativa a las estructuras logísticas, operativas y financieras de las organizaciones criminales.
¿Cómo se hizo? Mediante el despliegue de bases de operaciones en áreas rurales de zonas de difícil acceso, rutas, puntos de concentración y áreas con indicios de actividad.
Y también, por supuesto, con el empleo de medios tecnológicos, como sistemas de aeronaves pilotadas a distancia.
También con el fortalecimiento de los procesos de inteligencia en los mandos territoriales.
Y se han designado a 31 unidades tipo batallón especializadas, capacitadas, exclusivamente para la localización y destrucción de laboratorios y áreas de concentración, y es por ello que se ha incrementado tanto este resultado.
Ahora, esos 107 mil hombres que tenemos desplegados en todo el territorio nacional, es decir, en las 32 entidades, de ahí le damos prioridad, por supuesto, a ocho estados, que son los que aportan poco más del 50 por ciento de los homicidios dolosos. Estos estados son:
Sinaloa. Estos son los resultados que hemos obtenido en Sinaloa:
2 mil 263 detenidos. De ellos, 14 relevantes que en un momento más les voy a comentar quiénes son.
28.6 toneladas de drogas.
4 mil 414 armas.
Y 2 mil 214 laboratorios y áreas de concentración. Del gran total de los laboratorios y áreas de concentración que la Secretaría de Defensa Nacional ha localizado, la mayoría son en Sinaloa.
Estos resultados inciden directamente en los tres rubros, que es lo que manejamos para evaluar la Estrategia: homicidios dolosos, delitos de alto impacto y la percepción de seguridad, la ENSU, la ENSU del Inegi.
Comparando el 4º trimestre del año pasado con el 1º de este [año], hay una disminución del 3.7 por ciento.
La ENSU, obviamente, no considera toda la entidad o todos los estados completos, sino por ciudades, en este caso es Culiacán.
Estos son los 14 elementos prioritarios, detenidos relevantes que ha logrado la Secretaría de la Defensa Nacional:
Resalta, por ejemplo, el “Chavo Félix”. Él es yerno del “Mayo” Zambada y era operador financiero y logístico de esa organización, segundo en importancia.
También destaca el “Güerito” Canobbio, que era el segundo en importancia de Los Chapitos.
Jorge “N”, “Perris”, principal generador de violencia y jefe de plaza de Culiacán, por parte del grupo delincuencial de Los Chapitos.
Iván “N”, “el Mantecas”, jefe regional de los menores y principal productor de drogas, entre otros.
¿Cómo hizo esto la Secretaría de la Defensa Nacional?
Desplegó 13 mil 344 elementos. Es el despliegue más amplio que tenemos de todas las entidades para atacar esta problemática específica.
También se apoya a la Secretaría de Seguridad Pública de Sinaloa. ¿Cómo? Mediante el acompañamiento, mediante el resguardo de laboratorios, de áreas de concentración, que requieran las Fiscalías de los estados.
Para que tengan una idea de esta función, se incrementó desde el 1º de octubre de 2024, se han realizado 40 mil acompañamientos a las Fiscalías de los estados de la Fiscalía General de la República. De tal manera que, en el caso de Sinaloa, se han realizado 771 órdenes técnicas de investigación y órdenes de aprehensión.
Además, la Secretaría de Defensa Nacional también apoya la estructura de Seguridad Pública de Sinaloa, asignando a una compañía de Fuerzas Especiales, están comisionados en la Secretaría de Seguridad Pública. Se les ha dado armas en comodato, vehículos blindados.
Y también hemos apoyado en el reclutamiento de policías, haciendo los exámenes psicológicos, exámenes médicos, exámenes de control de confianza, axiológicos, exámenes físicos. Y después, la propia Guardia Nacional es la encargada de adiestrarlos.
Eso mismo estamos haciendo con el Estado de México, ahí van 300 elementos.
Todo esto ha permitido que esa Secretaría de Seguridad Pública tenga muy buenos resultados, inéditos. Y principalmente han disminuido mucho las agresiones a los Policías Estatales.
Por lo que se refiere a Guanajuato, también los resultados son alentadores:
Ahí cabe mencionar que el coordinador de las fuerzas federales, estatales y municipales es el comandante de la 16ª Zona Militar. Se han coordinado bastante bien.
Y estos son los resultados que ha obtenido el personal del Ejército, de la Guardia Nacional:
2 mil 360 detenidos.
5.7 toneladas de droga.
849 armas.
Y todos los indicadores van a la baja.
¿Cómo se hizo?
Con un despliegue de 4 mil 17 elementos del Ejército, Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional.
Y apoyo a las Fiscalías, acompañando a su personal con mil 763 órdenes técnicas de investigación y de aprehensión.
En el caso de Chihuahua, también:
Se han detenido 2 mil 566 elementos.
Asegurado 13.8 toneladas de drogas.
Mil 492 armas.
Y aquí también la percepción de la inseguridad ha bajado mucho, comparando el último cuatrimestre del año pasado con el primero de este, en 11.2.
¿Qué es lo que ha hecho la Secretaría de la Defensa Nacional? Bueno, tiene un despliegue muy amplio en Chihuahua.
Si bien, Sinaloa es el más grande con 13 mil elementos.
En Guerrero tenemos poco más de 10 mil.
Michoacán tenemos 6 mil 822.
Chihuahua tenemos 6 mil 130, sobre todo, en el área serrana.
Y también se ha apoyado a la Secretaría de Seguridad Pública de Chihuahua, acompañando a su personal en 2 mil 370 órdenes técnicas de investigación y de aprehensión.
Aquí cabe mencionar que también se le ha dado armas en comodato, armas de uso exclusivo del Ejército, funcionales, mil 865 armas. Después de Guerrero y de Michoacán, es la entidad que más armas se ha dado en comodato
Baja California. Una disminución muy importante en homicidios dolosos, delitos de alto impacto. Y la Secretaría de Defensa Nacional ha apoyado con… Deteniendo a 5 mil 529 delincuentes, aseguraron 34.4 toneladas y mil 553 armas.
¿Cómo se hizo? Igual, apoyo a la seguridad pública con mil 732 órdenes técnicas de investigación y de aprehensión.
Y ahí cabe resaltar el importante trabajo que ha hecho el secretario de Seguridad Pública, que es un General del Ejército inactivo, el General Carrillo. Él es el coordinador de las fuerzas federales, estatales y municipales.
Y hay 4 mil 840 elementos del Ejército y la Guardia Nacional desplegados en Baja California.
El Estado de México, estos son los resultados, los pueden observar ustedes, resaltan:
2 mil 773 detenidos.
Los homicidios dolosos han disminuido mucho, delitos de alto impacto y también la percepción de inseguridad.
¿Cómo se hizo?
Destinando 5 mil 720 elementos, principalmente de la Guardia Nacional, y participando en la ejecución de 3 mil 25 órdenes técnicas de investigación y de aprehensión.
Ahí también está un coronel del Ejército, el coronel Castañeda, y está coordinando bastante bien, está cumpliendo con su función.
Jalisco. Jalisco, también todos los indicadores a la baja:
Se han detenido mil 36 presuntos delincuentes. De ellos, 18 relevantes.
¿Quiénes, entre ellos, quiénes son?
“Don Rodo”, ese era el principal operador financiero del cártel Jalisco Nueva Generación y hermano del “Mencho”.
“El comandante Lastra”, responsable de la cédula de reclutamiento, adiestramiento y administración en los campamentos clandestinos del cártel Jalisco Nueva Generación, resalta el Rancho Izaguirre.
“Delta 1”, jefe del grupo delictivo de Los Deltas, brazo armado afín al cártel Jalisco Nueva Generación. Y era, “Delta 1” era el responsable de llevar las operaciones para incursionar en Michoacán.
El mismo “Mencho”, detenido y posteriormente falleció, el 22 de febrero en Tapalpa.
“El Tuli”, operador financiero y logístico del cártel Jalisco Nueva Generación y responsable del control interno de armamento, ocultamiento de droga para “El Mencho”. Él fue abatido en El Grullo. Y era el que ofrecía 20 mil pesos por cada soldado que asesinara ese grupo delictivo durante esa operación.
—Bueno, estos son los que les mencioné—.
¿Cómo se hizo? Tenemos un despliegue permanente, no se ha retirado al personal ni se van a ir: 6 mil 82 elementos, ya participaron en órdenes técnicas de investigación y de aprehensión.
En Guerrero, buenos números también:
Disminución de homicidios dolosos.
Muchos detenidos, mil 492.
13.8 toneladas de drogas aseguradas.
Ahí es el segundo despliegue más grande que tenemos, con 10 mil 804 elementos.
Y participamos, al igual que en los otros estados, en la ejecución de 2 mil 242 órdenes de investigación y de aprehensión.
Se les han asignado mil 914 armas en comodato.
Michoacán:
Detenidos, mil 594 elementos delincuenciales.
Drogas aseguradas, 13.5 toneladas.
Ahí sigue el personal desplegado: 6 mil 822 elementos, también es un número muy grande.
Y también se le ha dado a la Secretaría de Seguridad Pública, mil 864 armas en comodato.
Muchas gracias.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES: Muy buenos días a todas y a todos.
La Secretaría de Marina mantiene una fuerza operativa de 79 mil 204 elementos navales, distribuidos estratégicamente en el Océano Pacífico, Golfo de México y Mar Caribe, así como en el interior del país, para garantizar presencia institucional, vigilancia y capacidad de respuesta en todo el territorio nacional.
Este despliegue se respalda con 130 buques, 121 embarcaciones menores, 45 helicópteros, 47 aviones, 9 sistemas aéreos no tripulados, 99 drones y antidrones. Toda esta distribución regional permite mantener cobertura permanente.
La Secretaría de Marina realiza operaciones especiales y operaciones de inteligencia, integrando personal especializado, tecnología avanzada y capacidades de inteligencia operativa.
Contamos con una Unidad de Operaciones Especiales con un adiestramiento y equipamiento de alto perfil militar que incluye: Fuerzas Especiales, comandos, paracaidistas, buzos de combate, sistemas para eliminar artefactos explosivos, binomios caninos. Esto permite realizar operaciones de alto impacto estratégico, destacando operaciones quirúrgicas donde se han obtenido aseguramientos sin efectuar ningún disparo.
Por su parte, las operaciones de inteligencia se enfocan en la obtención, análisis y procesamiento de información, evidencia digital, imágenes satelitales, espectro radioeléctrico, para apoyar a la toma de decisiones estratégicas.
La integración de estas capacidades, tanto de inteligencia como operaciones especiales, permite realizar operaciones de alta precisión, vigilancia, reconocimiento e inteligencia, fortaleciendo la seguridad nacional, y lo que ha dado lugar al aseguramiento y detención de objetivos de alto valor como los que a continuación voy a mencionar.
Dentro de los objetivos más importantes, tenemos la detención:
De Ulises “N”, “el 13”.
Pedro “N”, alias “el Pichón”.
Lorenzo “N”, alias “el Chuky”.
Y Audias “N”, alias “el Jardinero”.
Considerados operadores y líderes con capacidad regional dentro de las organizaciones criminales.
Además, a la fecha, se han concretado: la detención de 3 mil 704 detenciones de objetivos prioritarios en sus diferentes niveles de estructura y diferentes organizaciones criminales. Todas estas han sido operaciones especiales.
En el ámbito marítimo se realizan operaciones marítimas focalizadas para preservar el Estado de derecho en las zonas marinas mexicanas y combatir actividades ilícitas.
Como resultado de estas acciones, se han logrado hasta la fecha:
El aseguramiento de 71.4 toneladas de cocaína, donde destacan:
9 aseguramientos en las últimas 8 semanas.
77 embarcaciones, de las cuales, 3 son de bajo perfil.
Así como 149 mil 171 litros de combustible.
Y 249 detenidos de diferentes nacionalidades, entre ellos, 96 extranjeros.
Estos resultados derivan del empleo coordinado de medios navales, aéreos y de vigilancia marítima, fortalecidos mediante la coordinación interinstitucional y la coordinación internacional.
Con ello: debilitamos las capacidades logísticas y financieras de la delincuencia organizada, mantenemos presencia y control permanente en nuestros mares; y negamos hacer uso de nuestras zonas marinas a la delincuencia organizada, evitando que la droga llegue a los jóvenes.
En el marco de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, como parte de las operaciones permanentes para el fortalecimiento de la seguridad, la Secretaría de Marina, en coordinación con las autoridades de los tres órdenes de gobierno, también realiza operaciones en el interior del país, en tierra.
Y derivado de estas operaciones se ha logrado, solo en los estados costeros, con una participación de la Secretaría de Marina, la detención de más de 18 mil personas vinculadas a actividades ilícitas, así como el aseguramiento de importantes cantidades de droga, armas y precursores químicos empleados para la elaboración de drogas sintéticas.
Destacan, además, la localización y neutralización de laboratorios para la producción de metanfetamina, así como la destrucción de plantíos ilícitos, afectando de manera directa las capacidades operativas y financieras de los grupos delictivos.
Estos resultados reflejan el compromiso del personal naval con la seguridad, la paz y la protección de las familias mexicanas.
En materia de puertos y aeropuertos, la Secretaría Marina mantiene operaciones permanentes de seguridad, inspección y control para impedir el uso de la infraestructura estratégica, por parte de la delincuencia organizada.
Como resultado de estas acciones, en la actual administración se han asegurado en puertos y aeropuertos:
2.1 toneladas de cocaína.
Más de 9 toneladas de marihuana.
3.3 toneladas de metanfetamina.
Y más de 332 toneladas de sustancias químicas usadas como precursores para la producción de drogas sintéticas y de uso dual.
Para ello, actualmente se mantiene presencia operativa en todos los puertos y algunos aeropuertos del país con 9 Unidades de Protección Aeroportuaria y 22 Unidades Navales de Protección Portuaria, con un despliegue de 3 mil 834 elementos.
Estos resultados generan un impacto estratégico directo:
Bloqueo de ingresos de drogas y precursores químicos.
Afectación económica a organizaciones criminales.
Protección a la población.
Y fortalecimiento de la seguridad nacional.
La Secretaría de Marina refrenda su compromiso con la población y con la protección de la seguridad de los mexicanos, así como de nuestros mares y el fortalecimiento de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública.
Por ello, bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, estamos desarrollando mayores y mejores capacidades operativas, entre las que destacan:
La fabricación de drones en nuestros Centros de Desarrollo Tecnológico.
Antidrones y radios desarrollados por la Secretaría de Marina.
Así como vehículos blindados fabricados en nuestras instalaciones.
Adquisición de unidades de ala fija y ala móvil.
Y construcción de buques en los astilleros nacionales.
Lo que nos va a permitir o nos está permitiendo: agregar una dimensión vertical a las operaciones en el espacio aéreo marítimo, con aeronaves no tripuladas de largo alcance que complementan los actuales aviones de patrulla marítima.
Además, del desarrollo de buques multipropósito para proyección de la Fuerza Naval en profundidad, hasta las 500 millas, que es nuestra responsabilidad de búsqueda y rescate.
Con estas capacidades estamos logrando la presencia y control de nuestras zonas marinas para resguardar la soberanía nacional.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como ven, es muy vasta la información.
El objetivo de dar tantos detalles es que el pueblo de México conozca el trabajo cotidiano que hace el equipo del Gabinete de Seguridad.
De parte de la Secretaría de Gobernación se coordina toda la Atención a las Causas.
Y con el informe que dio Rosa Icela, ahora, queremos destacar que al ir casa por casa y encontrar jóvenes que por alguna razón no están estudiando, no están trabajando y pueden tener riesgo de estar cerca de un grupo delictivo por la zona en la que viven, por la zona que puede ser de delitos de alto impacto: se les toma de la mano y se les lleva a la escuela, se les incorpora a Jóvenes Construyendo el Futuro.
Han sido más de 6 mil jóvenes que han sido incorporados o sacados del riesgo para poder incorporarse a educación, a empleo o a algunas actividades culturales o deportivas. Y en este trabajo vamos a seguir.
54 mil presuntos delincuentes detenidos.
Vamos a presentar pronto el trabajo que se está haciendo en los centros de detención, porque ahí también tiene que haber un trabajo importante.
Fíjense: entre el trabajo que ha hecho el Gabinete y “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, son cerca de 32 mil armas de fuego que hemos sacado de las calles; 32 mil armas de fuego, la mayoría de alto poder.
Y el trabajo cotidiano que se hace de coordinación, de inteligencia, de presencia.
Entonces, la reducción del 49 por ciento de los homicidios tiene que ver con un trabajo permanente, riguroso, profesional, honesto, del Gabinete de Seguridad, en coordinación con otras instituciones y también con los estados.
Ahora que vino el secretario de Seguridad de Estados Unidos, cuando hablaba él, de la situación de la delincuencia organizada en México, yo le dije: “hay Estado mexicano y hay instituciones del Estado mexicano que coordinan hombres valientes”.
El secretario de Seguridad, que personalmente vivió un atentado de la delincuencia organizada y decidió dedicar su vida a la protección del pueblo de México.
El General secretario, que diariamente coordina operaciones en coordinación con el Gabinete y que recientemente, en la detención de uno de los delincuentes en Jalisco, perdió más de 30 hombres y mujeres.
Y el Almirante secretario, un hombre valiente y honesto, que todos los días evita que lleguen drogas por mar a Estados Unidos, y tiene actividades también para la seguridad del país.
A nosotros lo que nos interesa es la construcción de la paz en México, es decir, disminuir los delitos, y eso se hace con Atención a las Causas y con cero impunidad.
Si hay personas, funcionarios públicos vinculados con algún grupo delictivo, se actúa, se procesa. Tal es el caso de que hay funcionarios públicos de municipios, principalmente, que —con pruebas— la Fiscalía General de la República encontró que había colusión, y se actúa.
Que tenemos que seguir trabajando, por supuesto.
Que hay que seguir dando resultados, por supuesto.
Que hay que garantizar que la gente se sienta segura, por supuesto, y que viva segura.
Pero el trabajo que se ha hecho en año y medio, desde que entramos, pues ha dado un resultado muy importante, que muestra cómo se hizo.
No solamente el número frío ahí: 49 por ciento menos homicidios dolosos.
No.
Es un trabajo diario, cotidiano, permanente. Nos reunimos a las 06:00 de la mañana: definimos estrategias, coordinamos; invitamos a gobernadores, invitamos a presidentes municipales, para poder atender.
Y se está operando, operando, operando, operando, operando, todos los días.
Y se ha fortalecido mucho la inteligencia del Estado mexicano y la investigación, que en el pasado ese tiempo se ocupaba para asuntos políticos; ahora no, ahora se ocupa para proteger al pueblo de México, y vamos a seguir trabajando.
Por eso fue tan extenso, para que conozcan los detalles de: ¿por qué bajó la delincuencia en Guanajuato?
¿Por qué bajaron los homicidios dolosos? Bueno, porque hubo 3 detenciones particularmente de grupos delictivos que se dedicaban a extorsionar y a matar a grupos de otros… o al grupo contrincante.
Y no se detiene de un lado, se detiene uno y se detiene al otro, de tal manera que se van debilitando las estructuras delictivas.
Es un trabajo muy intenso, de mucha convicción, de mucha honestidad, de mucho profesionalismo y de mucha coordinación; mucha coordinación: operativos conjuntos, trabajo conjunto, un solo Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación, equipo que se ha comprado.
Es un trabajo muy, muy importante que han hecho las fuerzas de seguridad y también la Fiscalía General de la República, y en algunos casos las Fiscalías estatales.
Bueno, pues esa es la información de hoy.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos, sobre el tema. A ver―.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Mariana Madrid, de El Mexicano, diario regional de Baja California.
Aprovechando la presencia del Gabinete de Seguridad, preguntar: ayer la Interpol dio a conocer de un operativo que se realizó el año pasado, entre octubre y noviembre, con varios países de América Latina y el Caribe; se habla de más de 8 mil detenidos.
No sé si nos pudieran dar detalles de específicamente en México: ¿cómo fue la coordinación?, ¿cuántos fueron los detenidos?, ¿los resultados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Ayer salió―.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Pero ¿a qué operativo se refiere, perdón? Es que ha habido…
PREGUNTA: Orca, la Operación Orca.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Bueno, hay varios operativos que se realizan y cuando Interpol… ¿Cómo funciona Interpol? Depende de la Fiscalía de cada país, suben una ficha roja y ahí se realizan diversas detenciones.
En ese operativo específicamente, México participó con detenciones específicas más que con la investigación, sino con fichas rojas que había aquí, y la Fiscalía General de la República tuvo detenciones al respecto. Pero no fue una investigación propiamente de la Fiscalía General, fue una participación activa, por los mecanismos que tenemos de Interpol México.
PREGUNTA: En específico de esta operación, ¿tiene el número de detenidos aquí en México?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Pregunto a la Fiscalía General de la República cuántos detuvo.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretario.
Y aprovechando la presencia de la secretaria de Gobernación, ¿qué resultados de la reunión que tuvo ayer con la CNTE?
Ellos, cuando salieron de la reunión, dijeron que “no había resultados favorables de parte de las autoridades”. Amagan con continuar las manifestaciones.
¿Cómo se va a evitar que más adelante estas manifestaciones puedan afectar el Mundial?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Con permiso, Presidenta.
Pues hemos llevado a cabo apenas una reunión el día de ayer. Hoy continúa otra nueva, que se relaciona con el tema de justicia, que básicamente corresponde a la Secretaría de Gobernación y al gobierno del estado atenderla.
Estamos hablando de la primera reunión con la Sección 22 del magisterio de Oaxaca —para los que nos escuchan—, que son los que están ahora aquí, que por esta vez han acudido un número menor al que han acudido en otras ocasiones aquí a hacer movilizaciones en la Ciudad.
Entonces, en esa consideración estamos en la mesa de diálogo.
Y mañana sigue otra mesa, que tiene que ver con atenciones a las cuestiones sociales que ellos también han solicitado.
Y el viernes habrá también una nueva mesa.
Así fue el planteamiento del día de ayer, porque son diferentes temas y también son diferentes servidores públicos en el gobierno estatal básicamente y algunos del Gobierno Federal que están atendiendo.
Y, digamos, pues es una continuación, el diálogo sigue de los diferentes planteamientos que ellos hacen año con año. Y han venido 40 años a las manifestaciones, hoy es un año más, en el que tenemos un diálogo respetuoso, atento en la mesa.
Y también hay aclaraciones. Ellos hacen sus planteamientos y hay respuestas por parte del Gobierno Federal y del gobierno estatal.
Entonces, digamos, en resumen, continúa el diálogo, estamos en diálogo.
PREGUNTA: ¿Pero hubo ayer algún avance en cuanto a las peticiones que ellos tienen?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Bueno, es que hay 79 puntos, de los cuales ellos hicieron un resumen, una compactación de puntos, y quedaron en 39; entonces, estamos checando uno por uno de los puntos.
Entonces, quizá les puedan dar ellos el pliego petitorio en el día. Y vamos viendo cómo se está trabajando en estos días.
Pero vamos adelante con el diálogo y vamos adelante con las negociaciones.
PREGUNTA: Gracias, secretaria.
Presidenta, tenía usted programada una reunión hoy con el representante comercial de Estados Unidos. ¿Por qué ya no va a venir? Tengo entendido que apenas llega la representación hoy.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy inicia el diálogo, y va a ser muy buen diálogo con Secretaría de Economía, el equipo que también nombramos, que va a ser: el embajador de Estados Unidos, que ya está nombrado como embajador ―pronto se va a ir―, Roberto Lazzeri; y está Diana Alarcón, Julio Berdegué y Altagracia Gómez, también participa en la coordinación con empresarios de México y otros sectores nacionales.
Vienen también empresarios de Estados Unidos.
Y el día de ayer por la noche el embajador Greer habló con el secretario Ebrard, lo llamó el día de hoy a Gabinete el presidente Trump, eso fue lo que mencionaron. Entonces, todavía está viendo si participará en estos días, pero de todas maneras va a estar atento, incluso va a tener una reunión por Zoom con el secretario Ebrard.
Pero sigue muy bien el diálogo.
PREGUNTA: ¿Se podría reprogramar una reunión directamente con usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De todas maneras, sigue… Yo ya me reuní con él. O sea, que era pues un… No era en particular para tener un acuerdo específico, sino era de mi parte un gesto para recibirlo aquí en Palacio Nacional, darle la bienvenida.
Pero, de todas maneras, su equipo está aquí trabajando; él tuvo otras cosas que hacer.
Y se va a reunir, de todas maneras, con el secretario Ebrard. Después, viene una reunión en Estados Unidos, luego regresa nuevamente. Y es parte del trabajo que se está haciendo.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En temas que tienen que ver con Baja California, pues en esta temporada que se ocupa más la energía, pues tiende mucho a haber apagones. Y esto no solo afecta los servicios, también genera pérdidas en las empresas, en las industrias.
De hecho, hace unas semanas, irónicamente, la gobernadora estaba dando una conferencia sobre este tema y en medio de la conferencia hubo un apagón que duró más de 3, 4 horas.
Saber si ¿desde el gobierno, desde la CFE, puede haber algún apoyo o alguna estrategia para evitar estos…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay muchísimo apoyo.
Bueno, además de las nuevas plantas que se están construyendo, algunas de ellas ya entraron en operación y otras plantas nuevas.
Diario me manda Emilia Calleja, la directora de CFE, el trabajo permanente que se está haciendo para poder atender… Con el aumento de las temperaturas, hay mucho uso de aire acondicionado, esto genera incremento en la demanda. Y más que en la generación, hay problemas, a veces, en los equipos de transmisión y distribución, que también ya se están reforzando.
Pero hay una atención permanente, permanente, permanente, por parte de la Comisión Federal de Electricidad.
PREGUNTA: Finalmente, preguntarle la situación en San Quintín. En este gobierno se ha visto una tensión inédita, era una zona que estaba rezagada históricamente pese a la importancia que tiene para el estado.
Saber si ¿San Quintín se puede tomar como un ejemplo para que otras zonas en el país que están rezagadas se puedan atender?, y si ¿se consideran más acciones en específico para San Quintín?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tenemos los Planes de Justicia.
Los Planes de Justicia son una intervención integral en distintos territorios del país para atender condiciones de pobreza, desigualdad o de injusticias históricas.
Los Planes de Justicia, la mayoría son para pueblos indígenas, pero no solo:
Está el Plan de Justicia para Población Afromexicana, que está principalmente en la costa de Guerrero y Oaxaca.
Y también Planes de Justicia que tienen que ver con deudas históricas, como es el caso de Cananea, por ejemplo, que ya se dio un avance muy importante y que ahora vienen las obras para atender el río Sonora; y, además, a los trabajadores de Cananea, a los mineros de Cananea.
Entonces, en particular, en San Quintín hay un Plan de Justicia que se está atendiendo:
Se incorporó un centro de atención para el empleo y los derechos laborales para los jornaleros agrícolas.
Voy a ir pronto porque vamos a entregar apoyos de vivienda.
Y se está atendiendo desde iluminación, agua potable y muchos otros temas.
Entonces, hay… El otro día lo revisamos, no tengo el número aquí, pero son más de 30 Planes de Justicia en el país.
PREGUNTA: ¿Cuándo tiene programada su visita a la entidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, ya, vamos a informar.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día para todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
Por cierto, el domingo es en el Monumento a la Revolución, aquí en la Ciudad, porque me quedó pendiente ayer.
—A ver, aquí—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿cuál ha sido la clave para amalgamar todos estos esfuerzos y que den los resultados de esta Estrategia de Seguridad Nacional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, la coordinación.
Desde el Presidente López Obrador se pusieron en marcha los Gabinetes de Seguridad en Palacio Nacional, en los estados de la República y en distintos territorios del país. Eso es muy importante, porque se trabaja de manera coordinada.
Particularmente en el Gabinete de Seguridad en Palacio Nacional, es hora y media de trabajo diario. Se presentan resultados, se da el parte de lo que ocurrió el día anterior y vamos definiendo temas específicos.
A veces son de territorios. Por ejemplo, el Estado de México: cuando decidimos el Plan Oriente del Estado de México, invitamos a los presidentes municipales, y ahí tomamos la decisión de hacer un Mando Único.
¿Qué quiere decir eso? Coordinación de la Policía Estatal, la Guardia Nacional, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Defensa, Marina, Policías municipales, incluso al nivel de que tienen radios que están en la misma frecuencia para poderse estar informando todas las Fuerzas de Seguridad de las operaciones que se hacen de manera cotidiana.
¿Qué hacemos después? Le damos seguimiento, vienen cada 2 meses para dar seguimiento de los resultados.
Por ejemplo, en el caso de Michoacán, para dar seguimiento al Plan Michoacán también tenemos seguimiento cada 2 meses y se revisa permanentemente.
¿Solo con el gobernador? No.
¿O con el fiscal estatal? No.
Con los presidentes municipales, con empresarios que son víctimas de extorsión y que dan información de manera permanente.
Entonces, la coordinación interna y con la ciudadanía es fundamental. Y eso es los Gabinetes de Seguridad.
Lo segundo muy importante es que, además de los Programas de Bienestar, del trabajo permanente que hacen las Secretarías para mejorar la calidad de vida de la gente: educación, cultura, deporte, decidimos nosotros 60 municipios prioritarios para atender a los jóvenes de esos 60 municipios. Y estamos trabajando de manera permanente en el territorio en esos 60 municipios.
Ahí este año van a quedar los deportivos de “México Imparable”.
Ahí se está haciendo el trabajo para que los jóvenes se integren a clases de box.
El trabajo de rescate de espacios públicos.
Una presencia permanente.
Y también de Jóvenes Unen al Barrio, ahora, de jóvenes que se incorporan a distintas actividades.
Ahí es donde más preparatorias se están haciendo para poder atender a los jóvenes.
Ese trabajo es muy importante.
Y después lo hicimos constitucional, y después una ley especial, un Sistema Nacional de Inteligencia para la Seguridad Pública: quiénes son los generadores de violencia en el país. No solamente el nombre, dónde está, sino la judicialización, quiere decir que puede haber pruebas suficientes para la detención del presunto delincuente a partir de una orden de aprehensión que emite la Fiscalía y que un juez otorga.
Es un trabajo de mucha, mucha dedicación.
El CNI hoy está dedicado principalmente a la seguridad pública. Tiene labores —por Constitución y Ley— de Seguridad Nacional, pero hoy se dedica principalmente a la seguridad pública, provee información, la procesa la Secretaría de Seguridad, la Guardia Nacional; y eso se traduce en detenciones.
Y esa área es la que tiene coordinación con instituciones de Estados Unidos, junto con Defensa Marina, para poder proveer información, y están intercambiando inteligencia e información.
Entonces, los cuatro ejes que definimos: Atención a las causas, inteligencia e investigación, el fortalecimiento de la Guardia.
Fíjense lo que mencionó hoy el General secretario, son… ―¿Cuántos mandos, General, del Ejército?―.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: —91 Generales—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —91—.
91 Generales, que tomó la decisión el General secretario de incorporarlos a la Guardia Nacional para que haya mandos.
Porque constituir una institución como la Guardia Nacional no solamente requiere tropa, requiere oficiales que coordinen las tareas en una forma piramidal, como funcionan todas las Policías del mundo y como funciona el Ejército.
Bueno, para poder tener los mandos, el Ejército cedió oficiales del Ejército para la Guardia, que se capacitan en labores de seguridad pública.
Pero imagínense: 91 Generales que deciden, que dejan el Ejército y se van a la Guardia Nacional. Es una decisión de vida. Bueno, eso es algo único.
Eso permite consolidar a la Guardia, acelerar los procesos, porque si no, nos tardaríamos 20 años en que hubiera un mando de alto nivel.
30 años, 40 años para ser General de División. —Son 40 años, ¿no?— Entonces, pues imagínense para llegar a ser… Porque tiene que haber un escalafón, una carrera en la Guardia.
Entonces, el Ejército cede a sus hombres, mujeres, para poder formar parte de una institución más consolidada.
Y la Guardia Nacional está trabajando de manera muy estrecha con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Entonces, es un trabajo que, además, da resultados todos los días: hay una detención, disminuye la violencia; pero no es que ya con la detención ya te vas del territorio, no, hay que quedarse en territorio, hay que seguir con la investigación.
Entonces es un trabajo muy, muy profesional de ―la verdad― instituciones muy sólidas en el país, muy sólidas.
Que, además, yo me siento agradecida, afortunada de que Rosa Icela, Omar, el General secretario, el Almirante secretario, sean las cabezas de esta estrategia, porque son muy profesionales, honestos, patriotas, y con mucha sensibilidad social también; porque no es solamente la parte exclusiva de Policía, investigación, no, también mucha sensibilidad de lo que ocurre en los territorios.
Y vamos a seguir trabajando y a seguir dando resultados.
PREGUNTA: Gracias.
Preguntarle si ¿tienen cuantificado a cuánto asciende todo este golpe que le han dado a las arcas del crimen con el aseguramiento de toneladas de droga, de miles de armas, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, nada más de la UIF, son como 5 mil millones de pesos. Y aparte —pues, no sé— de los laboratorios, habría que hacer el cálculo.
Pero fíjense, son 2 mil —casi— 400 laboratorios que se han desmantelado, 2 mil 400; toneladas y toneladas.
—¿Cuántas toneladas de droga hay en la presentación de Omar?—.
PREGUNTA: ¿Podemos hablar de ocho cifras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —La droga, las toneladas. Hay otra antes, ¿no? ¿O es esa? ¿Es solo esa?—.
Bueno, 402 toneladas. Supongamos: un auto pesa una tonelada. Entonces, imagínense ustedes 400 autos así. Eso es todo lo que se ha incautado.
Y la otra gráfica que es… Fíjense, esa gráfica no se la enseñé yo al secretario Mullin, pero esta es todavía más actualizada, la del fentanilo, el cruce en fentanilo. Vean esto:
Estos son datos de CBP, que es la agencia de Estados Unidos que se dedica a la incautación de drogas de su lado. Entonces, en la frontera sur de ellos, norte de nosotros, se ha reducido el paso de fentanilo en 76 por ciento, dicho por ellos.
¿Qué quiere decir eso? Pues que se está incautando aquí. Son pastillas de fentanilo, porque es muy importante esto.
Recientemente se hizo un trabajo muy detallado para saber de dónde vienen estas pastillas. Lo más que se ha encontrado en México son… Del fentanilo se hacen pastillas, pero no se fabrica aquí en México el fentanilo, viene de fuera. Pero de aquí sí puede pasar a Estados Unidos.
Entonces, ¿cuánto se redujo? Fíjense, de 863 kilos a 208, reconocido por Estados Unidos.
PREGUNTA: Con el expertise del secretario, ¿podemos decir que son ocho cifras en este golpe que se le ha dado al crimen con esta estrategia, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Son qué?
PREGUNTA: Ocho cifras, es decir, ¿más de 10 mil millones de pesos en el impacto que le han dado a las arcas del crimen?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Podemos hacer el cálculo: Pero simplemente lo asegurado por Marina y por Defensa, solo de una droga vamos a decir, no de todas las drogas que se han asegurado, de cocaína, el precio que tiene, el valor en la Ciudad de México, más el que tiene en el norte del país, en el norte de Estados Unidos, son cientos, cientos, cientos de millones de dólares solo de cocaína y de fentanilo que dejan de ingresar a las organizaciones criminales. Con gusto hacemos el cálculo.
Y de los laboratorios, ¿cuál es la importancia de los laboratorios? Porque mencionar 2 mil 400 laboratorios puede sonar como solo una cifra fría, pero hacer un laboratorio no es que lo pongan de un día para otro.
Cuando el Ejército y la Marina destruyen un laboratorio o aseguran un laboratorio, verdaderamente se rompe una logística de un grupo delincuencial:
Primero, por muchas características que tiene que tener un laboratorio de droga: tiene que estar en ciertos lugares, tiene que estar cerca de fuentes de agua. Tiene que tener ciertas características.
Por eso es permanente el trabajo de miles de hombres del Ejército y de la Marina, que no se ve, que todos los días están destruyendo estos laboratorios.
¿En qué se traduce? Son millones de dosis a la semana que se dejan de vender —por decirlo así, de manera simple—, que se dejan de comercializar, sin contar el verdadero beneficio, que es que no lleguen a las calles, y que no envenenen a los jóvenes; aquí en México principalmente, y en Estados Unidos. Pero son millones de dosis que se comercializan en narcomenudeo que dejan de ingresar a las filas.
Con gusto hacemos el cálculo. Pero simplemente de cocaína y de metanfetaminas son cientos de millones de dólares que dejan de ingresar, más los aseguramientos, que también se reforzó desde que la señora Presidenta instruyó el reforzamiento y la reestructuración de la UIF.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, en otro tema: ayer, el ingeniero Carlos Slim señalaba como “irracional” la reciente calificación que obtuvo México de una calificadora. Pero esta calificación…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estoy de acuerdo.
PREGUNTA: …se da en un contexto donde disminuyó la pobreza laboral, donde aumentó la población ocupada.
¿Qué no están viendo las calificadoras como ésta, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay dos datos buenos hoy.
Ayer di dos datos buenos: dije que había aumentado la Inversión Extranjera Directa, que había sido récord en el primer trimestre de este año. Y que la balanza comercial era positiva: se había exportado mucho, y se había importado, en relación a la exportación, menos.
Y por lo tanto, era positiva la balanza comercial, lo cual es muy bueno para la economía.
Hoy hay otros dos datos: son más de 500 mil empleos.
—A ver si lo tienes. Del primer cuatrimestre ¿no? de 2025 ¿es así?—.
PREGUNTA: Trimestre.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Primer trimestre? Ah, sí.
Primer trimestre de 2025 al primer trimestre de 2026 son 552 mil personas nuevas en el empleo. La población ocupada alcanzó 59.6 millones. Es un buen dato.
Y el otro es el de la pobreza laboral, que disminuyó de manera histórica.
—¿No lo tienes?—.
Fíjense:
Estamos desde que se mide —2005—, en el punto más bajo de pobreza laboral en el país.
¿Qué miden las calificadoras? Pues tienen sus indicadores muy al pasado, a como se hacía antes, se quedaron en el tiempo del periodo neoliberal, esencialmente: entonces, miden ciertos indicadores, pero nosotros…
Qué bueno que lo dijo el ingeniero Slim, porque su opinión pesa en el país y en el mundo. Entonces, cuando él dice: “ridícula la —lo dijo él, eh—, la calificación que ponen”, pues quiere decir que él ve muy positiva la economía nacional. Y es un hombre no solo que ve sus empresas, ve los números permanentes de la economía mexicana y tiene conocimiento de lo que está pasando.
Nosotros somos muy positivos, somos optimistas siempre.
PREGUNTA: Presidenta, ¿qué le diría a los 35 millones 924 mil 519 millones de mexicanos que depositaron su confianza en usted hace casi ya 2 años que se cumplirían ya en los próximos días?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que seguimos con el compromiso que hicimos con ellos: que no robamos, que no mentimos y que nunca los vamos a traicionar, a ellos y a los que no votaron por nosotros también. Nunca vamos a traicionar al pueblo, nunca.
PREGUNTA: Y justamente está por cumplirse un año de que, por primera vez, en la historia del país, a través de la elección popular, se eligieron jueces, ministros y magistrados.
¿Qué ha cambiado en México a partir de este parteaguas, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, nosotros estamos haciendo una evaluación desde el gobierno; obviamente habrá organismos, organizaciones académicas que tienen que hacer también su valoración. Pero ha sido muy bueno para el país, muy bueno.
Lo he dicho aquí muchas veces: hay ciertos sectores que dicen que “eso ha generado incertidumbre”. No es cierto.
Son personas que no están de acuerdo con la elección, que tenían relación con muchos jueces para resolver a favor de ellos y que ahora ya no tienen esas relaciones. Entonces, eso les genera incertidumbre a estas personas, pero para el país es muy bueno.
Y lo más importante es que las y los jueces nuevos, los magistrados y el Poder Judicial, y todo lo que conforma parte del Poder Judicial: la Corte, el Tribunal de Disciplina, el órgano administrativo, trabajen de manera coordinada para la justicia en el país, para todos; como fue el sueño de Juárez.
PREGUNTA: Y ya por último, Presidenta: BTS está por lanzar un video inédito de su visita al Palacio Nacional. Pero ¿nos puede compartir cómo fue su experiencia con ellos aquí en Palacio Nacional? Miles y miles de mexicanas y mexicanos son muy fans de este grupo, Presidenta.
INTERVENCIÓN: —Ya salió el video—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí, pero ya lo ponemos mañana, ya, hoy estamos hablando de seguridad—.
¿Cómo fue, digamos, el encuentro?
Recuerden que este grupo, que es muy popular en todo el mundo, con esta rama de la música, que es el K-pop, que es de Corea, de la República de Corea, tiene mucha popularidad en México y en muchos lugares, por muchas razones.
Una de ellas quizá —es mi percepción, yo no conocía bien al grupo—, y sus mensajes son muy positivos hacia la gente, muy, muy positivos. Y eso creo que tiene que ver con la popularidad de este grupo, además de que bailan muy bien y todo lo demás. La parte artística, digamos.
Entonces, aquí mismo ustedes vieron que cuando viene a México, pues no alcanzan los boletos, porque tienen tanta popularidad que en segundos casi, minutos, se acaban los boletos. Entonces, la gente empieza a quejarse, dice que “hubo reventa”, muchas cosas que vimos aquí. Pero lo principal es que mucha gente quería ir a verlos y se quedó sin ir a verlos.
Entonces, aquí lo platiqué, le envié una carta al presidente de Corea y le digo: “a ver si usted nos puede ayudar a que vengan en otra fecha”.
Entonces, él hace sus gestiones. Y la productora se pone en contacto con nosotros, particularmente con la Secretaría de Cultura. Y entonces ahí se establece esta relación, y les dijimos: “¿no quieren venir a Palacio Nacional para que la gente los viera, aunque sea unos minutos?”.
Y ellos dicen que “sí”.
Y, además, pues la mejor noticia, que es: que regresan el próximo año.
Y les gustó tanto México que decidieron regresar y, además, en agradecimiento a todas sus ARMYs ―le llaman―, al ARMY.
Entonces, pues es una muy buena noticia.
Y se ve que a ellos les gustó la visita, y lo percibieron bien porque suben un video el día de hoy, de ese encuentro que tuvimos en Palacio Nacional.
Son jóvenes muy sencillos, nada pretenciosos. Como cualquier joven: se impresionaron de Palacio Nacional, se sacaban fotos por todos lados, muy, muy impresionados.
Y después, se emocionaron muchísimo cuando vieron a tanta gente en el Zócalo.
Esa fue la experiencia.
Y agradecerles también el video, porque quiere decir que la pasaron bien aquí.
Y siempre van a ser bienvenidos en México.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Bueno, a ver, dos más vamos a tomar. Acá―.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle, Presidenta: ¿qué reporte le dio su Gabinete respecto a la comparecencia ayer del gobernador con licencia de Sinaloa, Rubén Rocha? Toda vez que no hay evidencia que estuvo justamente en estas instalaciones; y de lo que sí hay evidencia es del fuerte dispositivo de seguridad que se montó en torno a estas instalaciones: camionetas blindadas.
Compañeros que estuvieron presentes reportan que son de la Secretaría de la Defensa Nacional quienes están brindándoles seguridad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues le corresponde a la Fiscalía, no nos corresponde a nosotros. Es la Fiscalía quien tiene que informar sobre los procedimientos que están llevando a cabo, en todos los casos donde ellos participan, particularmente en este caso de Sinaloa y también el caso de Chihuahua, es la Fiscalía.
Él fue a comparecer a la Fiscalía, y la Fiscalía tiene que dar la información, no nos corresponde a nosotros.
PREGUNTA: ¿No le comentaron nada en la mañana de ese tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nada en particular. Nada más comentó, estuvo la fiscal en la mañana, que creo que fueron 8 a declarar, o algo así, o 7 ―no sé, 7 creo, ¿verdad?—. Pero le corresponde a la Fiscalía informar.
PREGUNTA: Presidenta, y en este mismo sentido, preguntarle: ¿en qué se encuentran o cómo son los convenios que tiene México con la Interpol? Toda vez que se supondría que, una vez que fue publicada la ficha roja en contra del gobernador con licencia, del senador y de todos los involucrados; de acuerdo a la ficha roja, se tendrían que haber detenido.
¿Por qué no sucedió así?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Interpol es cuando… ―A ver, ¿por qué no explicas, Omar?―.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No es así. Hay un proceso, hay un proceso una vez que hay una notificación roja: primero pasa a Relaciones Exteriores, posteriormente se pasa a la Fiscalía General de la República ―así es en todo el mundo― y de ahí se ve si procede o no.
Igual, cuando nosotros emitimos o tramitamos una ficha roja a través de la Fiscalía General de la República y solicitamos una extradición a Estados Unidos, por ejemplo, el Departamento de Justicia checa si es procedente o no.
Es decir, no porque haya una ficha roja se puede detener a la persona.
PREGUNTA: Es decir, ¿en México no aplica la ficha roja hasta este momento?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: En todos lados se aplica la ficha roja; lo que hay que emitir es una orden de aprehensión, digamos, con fines… una orden de detención con fines de extradición.
PREGUNTA: —Pero ¿se confirma la ficha roja para el señor Rocha?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se confirma la ficha roja una vez que es emitida. Desconozco si la tiene por parte de la Fiscalía General de la República; lo que tiene es —digamos— la orden de detención en Estados Unidos.
PREGUNTA: En otro caso, secretario, aprovechando que ya está usted en el uso de la palabra: ¿qué sucedió con los otros dos agentes de la CIA que participaron en este operativo para desmantelar el narcolaboratorio en Chihuahua? Los dos, me refiero a los dos que quedaron vivos, que están…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se pidió a la Embajada que se retiraran del país a través de una nota, y se retiraron.
PREGUNTA: ¿Se retiraron inmediatamente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿Y cuántos eran? ¿Sí eran dos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De lo que públicamente se conoció, eran cuatro: dos que lamentablemente fallecieron en el país; y dos que pedimos que, como no tenían acreditación, pues pudieran dejar el país, y dejaron el país.
PREGUNTA: ¿No tenían acreditación? Es decir, ¿entraron de manera ilegal, podríamos decirlo, no como agentes de la CIA, no como agentes de Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos entran con pasaportes legales, diplomático o como turista.
Si vienen a hacer labores de inteligencia, hay un procedimiento, un protocolo, para que a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores y del Gabinete de Seguridad se apruebe su licencia, o su estadía para hacer labores de inteligencia.
Entonces, ellos entran legalmente a México, pero no se registraron en caso de que llevaran a cabo labores de inteligencia.
Entonces, se les pidió que, si iban a realizar labores de inteligencia, que se registraran o que abandonaran el país. Y en un diálogo entre la Embajada de Estados Unidos y la Secretaría de Relaciones Exteriores tomaron la decisión de mejor retirarse del país.
PREGUNTA: Ok, Presidenta.
Finalmente, si me permite, respecto al Operativo Enjambre: hasta ahora hemos visto que solamente se está aplicando lo que tiene que ver con gobiernos municipales.
¿No se ha detectado ninguna irregularidad en otras autoridades, gobiernos estatales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son investigaciones que vienen de denuncias, sea ciudadanas de manera directa, o de denuncias que se presentan en Fiscalías.
No es que haya una investigación por parte de las áreas de inteligencia de todos los presidentes municipales del país, de todos los gobernadores, de los secretarios de Estado, pues no; eso sería muy complejo, no.
A denuncia, incluso ciudadana, es decir, que no fue presentada directamente a la Fiscalía, sino… Por ejemplo, a mí me dijeron en Cuautla: “tenemos presunción —gente que se acercó— de que hay vínculo de la delincuencia con el presidente municipal”.
Llegué al Gabinete de Seguridad y les dije: “recibí esta denuncia ciudadana. Solicito que se haga una investigación”.
Así como desde la Presidenta o algún otro ciudadano que se acerca a Omar, que se acerca a un elemento de seguridad para dar esta denuncia, o directamente a una denuncia directa, entonces se hacen las investigaciones, y en caso de encontrar pruebas, se procede, por parte de la Fiscalía o las Fiscalías Estatales.
PREGUNTA: En estas denuncias, Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que sí tiene que ser muy claro, y eso es muy importante, es que: de parte nuestra, nosotros no toleramos que haya relación entre la delincuencia y algún funcionario público.
Lo que tiene que haber pues es pruebas, porque no es nada más el dicho.
¿Denuncian? Pues entonces se investiga. La investigación, si realmente tienen pruebas de acuerdo con nuestro Sistema Penal Acusatorio, entonces se procede, por parte de las Fiscalías.
Pero tiene que haber pruebas siempre.
PREGUNTA: Presidenta, ¿y en estas denuncias que usted recibe hay algún gobernador que esté siendo investigado en estos momentos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues tiene que decirlo la Fiscalía, no me compete a mí.
A mí no me han dicho, nadie, en mis recorridos: “este gobernador o esta gobernadora tiene alguna relación”. No, no he recibido ninguna denuncia personal sobre eso.
PREGUNTA: Finalmente, si me permite: ¿un reporte sobre lo que ha ocurrido a últimos días en el estado de Colima?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Colima—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: ¿Me puede repetir, por favor?
PREGUNTA: Sí, claro. La situación que priva en el estado de Colima se ha agravado a últimos días la violencia.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: El día de ayer en la madrugada se detuvo, con la Secretaría de Marina, a 5 generadores de violencia relevantes, en coordinación con la Policía Estatal y con la Fiscalía General de Justicia del estado. Eso fue ayer en la madrugada.
Hace 3 días se detuvo a uno de los objetivos prioritarios también.
En los últimos días se había agravado la situación, pero derivado de estas detenciones estamos seguros que —como se reflejó ayer y antier— va a disminuir la violencia.
PREGUNTA: ¿De qué grupo delictivo eran estos?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Son grupos muy locales que derivan de lo que fue cártel Jalisco, unos que les dicen “Los Mezcales” peleándose con otro grupo interno, precisamente en Colima.
Pero ahí hay un despliegue y un reforzamiento fuerte de todas las instituciones del Gabinete de Seguridad.
Y también, la señora Presidenta instruyó que hubiera un reforzamiento por parte de la Secretaría de Seguridad, donde se enviaron 200 elementos de manera inmediata, en plena coordinación obviamente con la gobernadora.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ­—Pues ya la última para que… A ver, la compañera de allá atrás—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, aprovechando el Gabinete de Seguridad, ya a 15 días para el Mundial, ¿cómo va el operativo Plan “Kukulcán” a unos 15 días? ¿Qué se ha visto? ¿Hay alguna amenaza? ¿Qué detalles hay, ya a 15 días?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —El Plan “Kukulcán” ¿quiere alguien comentarlo?—.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: Siguen las coordinaciones con los gobiernos de los estados, con las autoridades.
Los partidos que se han realizado han servido de mucho para poner en práctica todo el despliegue, todo el dispositivo; todo lo que se relaciona desde el arribo de las Selecciones, de los funcionarios, de los mandatarios: su traslado, su alojamiento en los hoteles.
Los partidos mismos en materia de… bueno, seguridad física, en coordinación con las autoridades locales, principalmente en la Ciudad de México, Monterrey, Guadalajara, también en las sedes alternas donde se van a llevar también partidos.
Están funcionando todos los dispositivos antidrones.
Entonces, todo va conforme lo planeado.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, aprovechando, ¿qué nos puede comentar? Hace unos días, Joaquín Guzmán Loera ha mandado unas cartas a Nueva York, a la Corte Federal, para pedir un nuevo juicio, extraditación a México; también dijo en su momento que “el Gobierno de México ha sido culpable de todo”, no mencionó más detalles.
¿Qué información le ha llegado a usted, veracidad de las cartas? ¿Tienen ustedes algún tipo de información de estas cartas que ha mandado él?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No, ninguna información al respecto. Y si llegara a haber alguna información que llegara tendría que llegar a la Fiscalía General de la República, pero, al momento, no hay ninguna información.
PREGUNTA: ¿Para ustedes nada?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Nada, ni ninguna petición tampoco.
PREGUNTA: Presidenta, luego de detenerse el proyecto de Royal Caribbean, en Mahahual, y que fue anunciado, en 2024, junto a otros proyectos como el de México Pacific, ya le habíamos preguntado aquí, ¿qué avances hay?
También ya se salió el Fondo Quantum.
¿Cómo nos puede precisar quiénes están detrás de este proyecto? ¿Cómo se está financiando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Del proyecto cuál?
PREGUNTA: El México Pacific, que también fue anunciado en el 2023, 2024. Usted, hace tiempo se le había preguntado…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son proyectos de empresas privadas que se analizan de acuerdo a la normatividad mexicana.
Entonces, ¿qué normatividad deben de cumplir, particularmente cuando están en zonas costeras? La normatividad de Impacto Ambiental y de uso de zona federal, todo eso le corresponde a la Semarnat.
Pero son empresas privadas que desean invertir en México y que se ve la viabilidad de que, en efecto, pueda desarrollar su proyecto.
En particular, en el caso de Mahahual, es un proyecto, o era un proyecto más bien, de Royal Pacific, una empresa privada que hizo un planteamiento de desarrollar un parque turístico en la costa de Mahahual, en esta zona.
¿Qué hizo la Semarnat? Evaluar el proyecto, si tenía impactos ambientales o no.
Cuando vino mucha oposición a que se desarrollara el proyecto, porque ahí hay una zona arrecifal muy importante, y además hay dos Áreas Naturales Protegidas en la zona para la protección de los ecosistemas, la Semarnat estaba haciendo la evaluación, y ya se había orientado porque era un proyecto demasiado invasivo en la zona.
Royal Caribbean decidió retirar su proyecto, pero previamente la Semarnat ya había dicho que “el proyecto no iba a ser aprobado”.
Ya se notificó a la empresa de los 3 proyectos, de los 3 permisos, que son negativos, aún y cuando ellos retiraron el permiso. De todas maneras, se les notificó de que era un… —¿Cómo se llama, Almirante, un…?—.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES: —Una barrera arrecifal… Ah, el muelle—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Un muelle y otros 2 proyectos que tenían que ver con el parque.
Entonces, ahí no se va a realizar el proyecto. Se está hablando con la empresa para ver si hay algún lugar que no tenga estos impactos ambientales donde pudiera desarrollarse el proyecto, y que previamente se analizara si realmente tiene una viabilidad ambiental o no.
En esta zona está evaluando, la secretaria de Semarnat y la propia gobernadora, poderle dar una categoría adicional de protección. Por ejemplo, que solamente pueda desarrollarse ecoturismo en la zona bajo ciertas condiciones.
Entonces, se están evaluando, además de las Áreas Naturales Protegidas, que ya están en esa zona, qué otra protección adicional pudiera tener para que ya no se desarrollaran estos proyectos en esta zona.
Hubo otro caso en Loreto, en Baja California Sur, donde hubo un acuerdo para que se regularizara, en realidad, la entrada de algunos barcos que ya entraban.
Se malinterpretó porque se pensó que se iba a hacer ahí un Puerto de Altura y que iban a llegar barcos, y que iba a afectar también a los ecosistemas marítimos de la zona.
Para quitar cualquier problema ya emitimos otro Decreto: de que, en efecto, no estamos pensando en tener un gran desarrollo en la zona, sino sencillamente lo que ocurre hasta la fecha, pero nosotros no vamos a generar esa situación.
Y para la tranquilidad de todos:
Cuando se presenta un proyecto, y hay gente muy profesional en la Semarnat, coordinada por Alicia Bárcena, que son ambientalistas y que visualizan los dos temas:
Por un lado, que haya inversión en el país.
Pero, al mismo tiempo, que en zonas que no es apto un proyecto: se redefina el proyecto para que no tenga esos impactos, o se reubique en otro lado, o de plano se dé una negativa para que no se desarrolle.
PREGUNTA: Y este de México Pacific, ¿sigue habiendo inversión con ellos?, ¿quiénes están detrás de ellos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El México… No tengo en este momento… México Pacific es en…
INTERVENCIÓN: ―En Sahuayo―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Sahuayo… Ah, está en el norte. Se está evaluando ese proyecto.
Ese proyecto ya había sido aprobado en el gobierno del Presidente López Obrador ya tenía la resolución de Impacto Ambiental. Es un proyecto de una gasificadora, que ya había sido aprobado.
¿Qué estamos haciendo nosotros? Hablando con la empresa que tiene esta autorización.
Primero, que garantice los ecosistemas de esa zona.
Eso, ¿qué quiere decir? A ver, ¿cuántos barcos entrarían?, ¿cuál sería la ruta de esos barcos para que no afectara a los ecosistemas de la zona?
Segundo, que tengan reunión con organizaciones internacionales que tienen que ver con la protección de esas zonas para poder hacer la evaluación, no solamente en México, sino también a nivel internacional. Y en esa perspectiva se está revisando el proyecto.
Pero obviamente, al mismo tiempo, se continúa con toda la protección de la vaquita marina y todos los ecosistemas que hay en la zona.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y se está también valorando su viabilidad.
Bueno, ya, vámonos, 09:34. Nos vemos mañana.
Pasamos el “Detector de mentiras” para mañana, para dejar hoy exclusivamente para seguridad.
Gracias a todas y a todos. Buen día.
PREGUNTA: Presidenta, ¿por qué en la gráfica (inaudible) al 44 por ciento y en la parte inferior dice “49”, en la gráfica de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tomando en cuenta 49, hasta el último dato de mayo, actualizado con las Fiscalías.
Nos faltan todavía ―¿qué día es hoy?
INTERVENCIÓN: —27—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Hoy es 27?― Nos faltan 3 días y la actualización semanal que se vaya a hacer de: si las Fiscalías no reportaron algún homicidio.
A los datos que tenemos hoy actualizados con las Fiscalías este es el resultado.
PREGUNTA: ¿No puede cambiar, al final, bueno, al final…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede variar un poco a finales del cierre de mayo, sí puede variar un poco, dependiendo de lo que pase estos días, y también de las actualizaciones que puedan hacer las Fiscalías.
Pero, de todas maneras, a 27 días del mes de mayo, este es el resultado.
PREGUNTA: Presidenta, y nada más…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, ya, ya acabamos.
Gracias, buen día.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿La cifra nacional de detenidos y de (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es nacional.
PREGUNTA: ¿Se suman las de todas las dependencias o…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es nacional, es la cifra nacional de detenciones.
PREGUNTA: ¿Y las de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nacional, de detenciones, sí, autoridades locales, federales, todas.
PREGUNTA: ¿(inaudible) del secretario, se acumulan con las de Sedena y Marina o…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí, sí, sí.
PREGUNTA: ¿Se suma, o sea, se suma la…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son 54 mil en total. El dato que dio el secretario Omar incluye todas, sí.
PREGUNTA: (Inaudible).