URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-04-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-04
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Bueno, hoy vamos con Mundial Social.
Están muchos compañeros del Gabinete, los voy a presentar:
Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, para hablarnos de las canchas que se han hecho en todo el país por parte de Sedatu.
El doctor David Kerenovich, para explicar lo que ha hecho Secretaría de Salud.
Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
Claudia Curiel, secretaria de Cultura.
Josefina Rodríguez, secretaria de Turismo.
Zoé Robledo, director general del IMSS.
Rommel Pacheco, director de la Comisión Nacional de Cultura, Física y Deporte.
Iván Escalante, procurador federal del Consumidor.
Y Gabriela Cuevas, coordinadora de los trabajos del Gobierno de México para el Mundial 2026.
Ah, y hoy tenemos… Le toca doble a Noemí, porque va a presentar lo de educación y lo de “Mujeres en la historia”.
Bueno, vamos a iniciar con Gabriela.
Estamos a una semana —¿no?— del inicio del Mundial y la verdad es que se han hecho muchísimas actividades, muchísimas actividades.
De lo que nos interesa mucho a nosotros, además de apoyar a la Selección, que es:
Que el Mundial no solamente sean los partidos que va a haber en México y ya se vaya, sino aprovechar el Mundial para fortalecer la actividad deportiva, particularmente el futbol, desde los lugares más alejados hasta las grandes ciudades.
Y que las actividades sociales que hemos hecho alrededor del futbol se queden.
Y que las niñas y los niños desde distintos lugares del país sean las canteras de los equipos de futbol profesionales y de la Selección, mujeres y hombres.
Bueno, vamos entonces primero con Gaby Cuevas.
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Como bien lo ha comentado nuestra Presidenta, estamos a solo 7 días de la inauguración de la Copa Mundial de la FIFA. A estas horas, en 7 días, ya estaremos viendo gente yendo hacia el estadio.
Y hemos trabajado en dos ejes fundamentales:
El primero es la Copa Mundial de la FIFA 2026.
Y el segundo es el Mundial Social México 2026.
Y en estos dos ejes el equipo del Gobierno de México ha metido muchos goles.
Primero, hemos cumplido con todas las condiciones que fueron establecidas desde un inicio con la FIFA. Algunas de ellas, claro que las renegociamos, como ya les hemos informado, pero hoy podemos decir con mucha transparencia y con mucha claridad: compromiso cumplido.
En cada uno de estos temas: o ya son compromisos que podemos ponerles palomita; o procesos que siguen de manera continua, como, por ejemplo, la emisión de visas, las llegadas de las elecciones.
En este sentido, se los dividimos, el trabajo, para tener una rendición de cuentas muy clara por cada una de las garantías:
En la primera, que trata de permisos, migración, trámites de ingreso, nos hemos enfocado no solo del trabajo de escritorio, sino —como bien nos indica la Presidenta— llevarlo al territorio, llevarlo a la cancha.
Y por eso hemos llevado a cabo simulacros y recorridos en todos los aeropuertos que serán sede, pero también otros que consideramos fundamentales para la implementación de esta Copa Mundial de la FIFA.
Ahí están desde luego los tres de las ciudades sede: Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" y el Aeropuerto de Cancún.
Dentro de los goles que destaca el Gobierno de México en este tema está, por ejemplo, la mejora en la expedición de visas. Es decir, no solo trabajamos con FIFA para que la expedición de visas a los jugadores, árbitros, árbitras, directivos de FIFA, se pudiera hacer de forma más ágil, sino que nos metimos a revisar también los procesos de emisión de visas del Gobierno de México para el público en general.
Aquí destaca, por parte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, la visa electrónica para Brasil, que ha tenido extraordinarios resultados.
En segundo lugar, también tenemos el Sistema Migratorio Biométrico, que ya se aplica para más de 40 nacionalidades, que se usa de forma gratuita, y que esto ha mejorado también los tiempos en los filtros migratorios.
Y así, de la misma forma, está el formato estadístico para mexicanos, que lo tiene la Agencia de Transformación Digital.
En cada uno de estos recorridos, en cada uno de estos trabajos, participaron, desde luego, todas las dependencias involucradas: las de Infraestructura, Seguridad, Profeco, Relaciones Exteriores, ANAM, los Grupos Aeroportuarios, los gobiernos locales, entre otros.
México está listo también. Y aquí coloca dos goles muy importantes que vimos a nuestra Presidenta hace unas semanas, y que son precisamente: el Tren “Felipe Ángeles” y la renovación del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, que hoy todas y todos podemos constatar sus enormes cambios.
Tuvimos cuatro partidos de repechaje en Guadalajara y Monterrey, 26 y 31 de marzo. Esto nos sirvió para probar el trabajo realizado; es decir, no es lo mismo tenerlo en papel, hacer los simulacros, sino que, además, ya lo tuvimos en tiempo real.
Aquí los números no mienten.
Por ejemplo, los tiempos de procesamiento en Migración fueron de entre 20 y 25 minutos en Guadalajara y de 15 en Monterrey, para las delegaciones deportivas, para las Selecciones y sus equipos; fue para todo el vuelo en el que llegaban de 25 minutos.
Estos tiempos no los tiene ningún otro aeropuerto en Norteamérica y no los ha encontrado FIFA tampoco en ninguna otra de las ciudades o países sede.
Hemos trabajado también en los permisos de trabajo y leyes laborales. Aquí me voy muy rápido porque los logros están a la vista de todos.
Y está, por ejemplo, el gran logro de la Secretaría del Trabajo para que las personas voluntarias en México tengan muchos mejores derechos y mucho acceso, muchos mejores beneficios que en otras ciudades sede.
Y por supuesto, está por parte de la Secretaría de Salud y de la Secretaría de Educación Pública la homologación de los certificados médicos para el personal que acompaña a las selecciones.
Los temas…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―(Inaudible)―.
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON: Los temas fiscales ya los hemos comentado. Hay grandes logros aquí por parte del Gobierno de México, si lo contrastamos, sobre todo, con los privilegios que dio el gobierno de Peña Nieto.
En materia de seguridad y protección, ya se ha expuesto aquí el Plan “Kukulcán”. Hay muchísimo trabajo atrás.
Nada más quiero informarles, en las últimas semanas tuvimos ya los recorridos y ejercicios de coordinación con los tres niveles de gobierno en cada una de las ciudades sede; y sumamos a Quintana Roo por el número de personas que están llegando como albergarse en Cancún, pero también por ser un espacio de sede centro de entrenamiento.
La parte de derechos comerciales, lo trabajan INPI, Profeco y también la Agencia Nacional de Aduanas. Destaca el trabajo de Profeco en la supervisión del sistema de recolocación de boletos de FIFA.
Y aquí me voy nada más a la última lámina, porque hay goles que no estaban en los compromisos de FIFA, pero que sí los logró el Gobierno de México:
Primero, está la campaña “Gol por el ambiente”.
En segundo lugar, el trabajo con las empresas —que ya se ha anunciado— para la donación de boletos que hoy forman parte de los premios del Mundial Social.
Y también, hay un programa muy bonito, donde FIFA dona la licencia a artesanos y artesanas para hacer productos, y que eso lo estará anunciando Fonart en próximos días.
Me voy a la presentación de las canchas y murales del Mundial Social.
—Si pasan la presentación de canchas y murales, porfis—.
Bueno, vamos empezando. Como saben ustedes, aquí comprometimos un total de 4 mil 208 canchas. Hay quienes tienen sus dudas; no tienen por qué tenerlas.
En primer lugar, tenemos mil 200 canchas que está trabajando directamente el Gobierno de México a través de la Sedatu con apoyo también de Conade y que cuenta con un presupuesto asignado por nuestra Presidenta de 2 mil millones de pesos, y que en la siguiente exposición tendremos detalles de esas mil 200 canchas.
Aquí están las que están haciendo los estados, las entidades federativas, donde destaca, por ejemplo, la Ciudad de México con 455, o el caso de Nuevo León con 515, o Guanajuato con 301.
Aquí pueden tener el detalle de cada uno de los estados: cuáles se encuentran en proceso, cuáles ya se encuentran finalizadas.
Y de aquí nos vamos a las que están haciendo las dependencias del Gobierno de México:
Ya comenté las de Sedatu.
Pero la Secretaría de Turismo tiene 86.
La Secretaría de Bienestar tiene 448, aunque la meta que tienen establecidas ya con compromisos con municipios a través de la aplicación del FAIS va a llegar a 800.
Y hay otras, las 2 mil 174 que referí de las entidades federativas,
Más 50 que ha arreglado el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Sobre los murales en las entidades federativas, aquí el conteo que tenemos desde el Gobierno de México. Entre aquellas que se encuentran en proceso y las finalizadas son mil 326.
Aquí destaca, sobre todo: la Ciudad de México, Sonora. Y muy pronto sabremos de otros estados, porque, por ejemplo, Oaxaca también estableció una meta muy importante y van avanzando muy rápido.
La parte de los tequios por la tierra y murales mundialistas también han avanzado desde las dependencias del Gobierno de México. Destaca aquí el Imjuve, que ha estado trabajando en distintas jornadas, unas de tequios, otras teniendo el mayor número de equipos jugando futbol al mismo tiempo.
Pero, bueno, el Imjuve tiene 4 mil 645 murales; y comentaba de las entidades, mil 326, con un total de 5 mil 971 canchas.
Es cuanto, Presidenta.
Ah. Y le doy la palabra a la secretaría Edna Vega. —Perdóname—.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL: Con su permiso, Presidenta.
Va a ser una presentación muy, muy breve de los datos que derivan de la exposición de Gaby Cuevas.
Esta es la distribución: mil 200 canchas, 799 nuevas canchas y 401 rehabilitaciones.
Estamos en las 31 entidades del país; la única entidad donde no entramos fue Ciudad de México, por el volumen de canchas que también hará la Ciudad de México. 530 municipios. Se distribuyen de esta manera.
Y ya tenemos muchas canchas concluidas. Estamos incorporando las de este fin de semana, que son 367 nuevas canchas ya concluidas para este fin de semana y 304 de rehabilitación, es decir, 671 canchas que estarán ya listas para lo que usted indique, Presidenta, para echarlas a andar.
La siguiente semana, del 7 al 13 de junio: 382 nuevas canchas y 93 rehabilitaciones, que nos da un total de 475.
Hacia ya la segunda, más bien, la tercer semana de junio, nos quedan 49 canchas que estaríamos en proceso de concluir. Se ha tenido con las lluvias y demás, estos temas, pero —digamos— del universo total de mil 200 canchas, 49, serían un poquito más.
Y si me permite, Presidenta, tenemos un video que explica de mejor manera este avance.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: ¡El Mundial Social llegó a tu comunidad!
El gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum lleva la pasión del futbol a todo México con la construcción y rehabilitación de mil 200 canchas de futbol, mediante el trabajo conjunto de la Sedatu, la Conade, Banobras, los gobiernos estatales y municipales.
Este esfuerzo llega a 31 entidades federativas y más de 500 municipios del país.
799 son espacios totalmente nuevos.
Y 401 son rehabilitaciones y remodelaciones.
Estos espacios ponen en el centro a niñas, niños, jóvenes y personas de todas las edades para fomentar el deporte.
Su construcción se ha realizado con el apoyo de Comités de Obra Comunitaria y el acompañamiento de los vecinos y vecinas, transformando los espacios con apropiación de la comunidad, participando en su cuidado y vigilancia.
VOZ HOMBRE: El Mundial está al alcance de todos, y no solamente en los grandes estadios, sino en cada rincón de nuestro país.
VOZ MUJER: Están muy emocionados. Mi hijo quiere venir todos los días a las canchas.
VOZ HOMBRE: Porque esta infraestructura ya se queda para las comunidades.
VOZ MUJER: Estas canchas se quedan para nosotros. Y son para nuestros niños. Y mientras les demos mantenimiento y sigamos con el compromiso, todas las generaciones que vienen van a poder seguir disfrutando de estas canchas.
VOCES DE NIÑAS Y NIÑOS: ¡Gracias, Presidenta!
VOZ MUJER: Gracias a ti, el Mundial Social 2026 hará que todo México juegue.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que después del Mundial pues quede todavía el amor por el deporte y que sigamos jugando futbol, todas y todos.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL: Gracias, Presidenta.
Continuará el doctor Kershenobich.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
El Mundial Social ha sido una gran oportunidad para que la Secretaría de Salud siga promoviendo la prevención y la salud.
Una de las primeras actividades que hicimos es tener dos botargas que ven ahí:
Una que significa “Muuk'”, que en maya quiere decir “energía”.
Y otra que se llama “Toj Óol”, que tiene que ver con la salud ósea y el equilibrio entre la mente y el cuerpo.
El haber seleccionado esas dos botargas es porque las actividades que va a desarrollar la Secretaría de Salud irán más allá del evento de la Copa Mundial de Futbol y serán en forma continua durante toda la gestión.
Pueden ver que se empezaron con 130 actividades, y actualmente se han desarrollado 3 mil 312 actividades de Promoción a la Salud.
Y hemos tenido más de 750 mil participantes.
Aquí hay algunos ejemplos:
Hemos hecho rutas de la desaceleración del sobrepeso y de la obesidad.
Actividades con atletas de Olimpiadas Especiales, es decir, grupos vulnerables o con discapacidad intelectual.
Torneos con campeones paralímpicos, deportistas adaptados y educadores físicos.
Torneos con trabajadoras y trabajadores de la Salud.
Y el más reciente, la Semana Nacional de Salud Pública.
También hemos llevado a cabo torneos en todas las entidades federativas y con la inclusión de todos los sectores del Sistema Nacional de Salud.
Hemos hecho torneos comunitarios, distintos tipos de cascaritas, competencias, caminata mundialista, desfile/carnaval de futbol, clases de futbol, dominadas, juegos de penaltis.
Todo eso lo que busca es el bienestar de la población e insistir en la prevención.
Tenemos un video. —Si podemos pasar, por favor—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LAS ACTIVIDADES DE LA SECRETARÍA DE SALUD RUMBO AL MUNDIAL SOCIAL 2026)
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Muchas gracias.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, ANGÉLICA NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Y como lo instruyó la Presidenta: los patios escolares también se convirtieron en verdaderas canchas de futbol.
Y en el Mundialito Escolar 2026, entre el 18 de febrero y el 20 de marzo de 2026, se llevaron a cabo inauguraciones en todas las entidades, con la participación de la comunidad educativa, donde se pudieron utilizar los estadios universitarios, los estadios de las escuelas, para poder llevar a cabo estos eventos inaugurales en cada una de las entidades.
El Mundialito Escolar contó con la participación de más de un millón de estudiantes en todo nuestro país, lo que lo convierte en el torneo escolar de futbol de mayor alcance nacional. Un millón 130 mil 134 estudiantes, niñas, niños y adolescentes, y jóvenes, estuvieron participando, lo que implicó 28 mil 621 escuelas, que conformaron más de 92 mil equipos.
¿Cómo fue la participación?
Tuvimos 4 niveles, primero en primaria, secundaria, media superior y superior.
Es muy importante destacar que en todas las entidades hubo un nivel estatal en cada una de estas participaciones. Y lo que queríamos es que del patio escolar llegaran a un estadio nacional.
Y la semana pasada tuvieron lugar estas finales.
¿Cómo se desarrolló?
En primaria y secundaria tuvimos la participación de más de 25 mil escuelas.
Fue un torneo que inició intramuros; es decir, primero por escuelas, luego zonas escolares, municipales, regionales, estatales, hasta que llegaron a la final la semana pasada aquí en el Estadio Olímpico.
Primaria y secundaria, 675 mil 993 estudiantes.
De educación media superior, 444 mil 950.
Y también, del nivel superior contamos con la participación de más de 300 escuelas.
Es muy importante destacar que quisimos que los patios escolares también fueran un espacio para el futbol de las mujeres y de nuestras niñas, lo que implicó una participación del 43 por ciento del total nacional con más de 490 mil niñas, adolescentes y jóvenes jugando futbol.
Del patio escolar al Estadio Olímpico, como mencionábamos: en el Estadio Olímpico Universitario se realizaron las 12 finales de primaria, secundaria, Sub-14, Sub-15, media superior y superior.
Y, además, y algo que también fue una tarea muy importante que nos encomendó la Presidenta, es que el torneo escolar, éste, el mayor a nivel en la historia, también se convirtiera en visoría para desarrollar detectar el talento de nuestras niñas y niños mexicanos.
Y para ello, le cedo el balón a mi compañero Rommel Pacheco.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
La semana pasada estuvimos aquí presentando a grandes rasgos la numerología, que Noemí el día de hoy explicó muy, muy, muy puntual.
Y sumado a esto, junto con la Copa Escolar se hizo la Copa Conade, que esta va enfocada hacia el alto rendimiento, donde participaron 59 mil 253 atletas en 2 mil 963 equipos.
Pero tanto esta numerología como la que ya presentó Noemí a través de la Secretaría de Educación Pública en estos dos Copas que se llevaron a cabo, la Presidenta, el viernes, mencionó nuevamente esta conexión que ella ve de cómo todos estos niños en un futuro quiere que sean y se vuelvan la cantera más grande de nuestro país, y poderlos conectar no solamente al deporte estudiantil y al deporte, háblese de la Olimpiada Nacional donde va a albergar el alto rendimiento de estos niños, sino que un día puedan pasar a ser seleccionados nacionales, y de ahí pasarlos a equipos profesionales, que es el sueño de cualquier niña y niño.
Y en la siguiente lámina les explico un poquito el camino que ya se desarrolló:
A través de FIFA —que es la Federación Internacional— y la Federación Mexicana hay un recurso internacional que baja a la Federación, y con esta conexión que hicimos con Conade para que el programa “El Camino” se disperse, y ya lo ha hecho en las 32 entidades, van y buscan, hacen una convocatoria y buscan a los niños: desde la comunidad más recóndita a los que ya están en la Ciudad hacia el alto rendimiento.
Los visorían, se les da un seguimiento. Y de ahí, en las 32 entidades han salido 4 mil 300 futbolistas observados; y de esos, 107 son talentos, grandes talentos que seguramente en un futuro los vamos a ver.
De ahí se conecta a la Copa Escolar y a la Copa Conade, que ahí hubieron visorías tanto de la Federación como de la Conade, que son los expertos en la materia, para poderles dar seguimiento. Y del universo de 59 mil, 2 mil 963 equipos, pues ahí ya tenemos ese seguimiento donde estas campeones y campeones se irán de la mano.
Y los campeones y campeones de estas Copas, Copa Conade, que son las categorías de 15 en adelante, son los que pasan a la Supercopa. La Supercopa, los ganadores son los que ya forman parte y forman la Selección Nacional, tanto varonil como femenil, y son los que representan a nuestro país en esas categorías.
Y de ahí son canalizados ya a los equipos profesionales, donde ya se les da un seguimiento y van a las canteras.
En niños las categorías empiezan desde 14 y 15 [años], donde no los pueden firmar porque todavía son menores, pero ya pueden ir a los dormitorios y canteras de cada uno de los equipos profesionales.
Y de las mujeres, de 17 [años] para arriba es cuando ya se les da ese seguimiento, y de ahí brincan a lo profesional.
Y bueno, es esa conexión que la Presidenta busca a través de estas canteras.
Y les dejo un videíto de las y los ganadores de la final que fue la semana pasada, miércoles, jueves y viernes en CU, donde los niños, al final, el mensaje que dijeron: se sentían en una gran final de futbol, ya se sentían profesionales, y de aquí en adelante seguramente van a continuar sus carreras.
Felicitar a todo el equipo. La verdad es que hemos trabajado de la mano, Gaby y todos ustedes, en este Mundial, que nos hemos coordinado.
Con Salud me tocó ver el juego de futbol de las botargas, maravilloso, divertido.
Y hay un balón conmemorativo que Sedatu y Conade hicieron, como vieron en el video.
Y bueno, les dejo el videíto y después les cedo la palabra a la doctora Rosaura.
Muchas gracias, Presidenta
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —(Inaudible) que esto va a seguir—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO: No… Esto no es solamente por el año mundialista, que eso es muy importante.
Y algo que nos encargo la Presidenta: que sea un legado posterior al Mundial, y por los años, tanto la Copa Escolar, como la Copa Conade, van a seguir funcionando, ¿por qué?, porque las vamos a absorber dentro de la Olimpiada Nacional, que cumple 30 años, se seguirá haciendo, 30 o muchos años más. Y la Copa Escolar se integra a los juegos escolares de básica, media, media superior y superior.
Y lo interesante es que con el nuevo sistema que la Presidenta creó de bachilleres, los subsistemas ya forman parte. De hecho, una de las finales fue bachiller de Tamaulipas, contra bachiller de Aguascalientes. Entonces, imagínense que todos forman parte de este gran proyecto.
Y ahora sí, Presidenta, les dejo el video.
Muchas gracias.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Las campeonas y campeones de Copa Conade y Mundialito Escolar son:
Copa Conade:
Categoría Sub-14 Femenil, Nuevo León.
Sub-14 Varonil, Aguascalientes.
Sub-15 Femenil, IMME.
Sub-15 Varonil, Tamaulipas.
Copa Escolar:
Categoría Educación Media Superior Femenil, Ciudad de México.
Educación Media Superior Varonil, Tamaulipas.
Educación Superior Femenil, UNAM.
Educación Superior Varonil, UAEMX.
Mundialito Escolar:
Categoría Educación Primaria Femenil, Jalisco.
Educación Primaria Varonil, Nuevo León.
Educación Secundaria Femenil, Baja California.
Educación Secundaria Varonil, Baja California Sur.
VOCES A CORO: ¡Gracias, Mundialito!
VOCES A CORO: ¡Gracias, Presidenta, por el apoyo!
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Secretaria—.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Yo les voy a comentar sobre la Copa Futbol México, que es el primer Torneo Nacional de Futbol Robótico de la Secihti, ya lo conocieron.
Aquí los equipos construyen y programan robots autónomos capaces de jugar partidos de futbol.
La respuesta que tuvimos fue estupenda:
Recibimos 293 registros: 139 en la categoría ágil y 154 en la categoría abierta.
Las propuestas fueron evaluadas por un Comité Técnico integrado por especialistas de diversas instituciones con la colaboración de la Federación Mexicana de Robótica.
Como resultado:
Se seleccionaron 57 equipos provenientes de 43 instituciones educativas y de investigación.
Del país participaron 24 estados.
La gran final se llevará a cabo los días 25 y 26 de junio en el Centro Cultural “Jaime Torres Bodet”, del Instituto Politécnico Nacional.
Las y los ganadores recibirán diversos premios: tablets, drones, impresoras, audífonos y otros apoyos tecnológicos para que continúen su trabajo en robótica.
Paralelo a la gran final vamos a tener un segundo concurso, es el reto de Inteligencia Artificial denominado “Visión por computadora”. En este desafío, estudiantes, investigadores y desarrolladores utilizan el modelo SAM-3 para analizar estadísticamente los videos de los partidos del Torneo de Futbol Robótico: van a ver cuántos goles metieron, cuánto recorrió un robot, etcétera.
Los equipos ganadores en esta modalidad serán anunciados durante la final nacional del Futbol Robótico.
Como parte del programa “Rumbo a la Copa Futbol México”, se realizaron más de 500 actividades en todo el país entre enero y junio de 2026.
Se incluyeron: competencias de robótica, ferias tecnológicas, conferencias, talleres y encuentros de divulgación científica, que además son parte de un programa que nos indicó nuestra Presidenta de permanentemente hacer divulgación en México, en todo el país, y ahora con el tema de robótica.
Estas actividades han permitido que miles de estudiantes se acerquen a áreas como: la programación, la robótica, la Inteligencia Artificial y las tecnologías emergentes.
Secihti aprovecha toda oportunidad, y esta es una gran oportunidad, el futbol, que tanto nos gusta a la mayoría de la gente, para que también —como parte de este entrenamiento, todo lo que se ha hecho en salud, en las diversas áreas— también tengamos presente la necesidad de aumentar la… mejorar la educación en México, especialmente en ciencia, humanidades, tecnología e innovación.
Muchas gracias.
Vamos a tener un video —por favor— breve.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: ¿Quién dijo que el futbol solo se juega con los pies? Este año la verdadera magia ocurre con los circuitos y las juventudes de México.
La final de la Copa FutBotMX 2026 de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación está por arrancar.
Las instituciones de educación superior armaron sus propias canchas de innovación, creatividad y cooperación.
Más de 550 eventos de divulgación científica, conferencias, talleres y exhibiciones se organizaron en cada rincón de México.
El futbol junto con la robótica no solo mete goles, también transforma vidas.
Los equipos ya están definidos, listos para medir fuerza, técnica, habilidad, Inteligencia Artificial y lucir sus mejores jugadas para llevarse la anhelada Copa del Mundial Social de Robótica.
Así que ya lo sabes: la cancha está puesta. Nos vemos en la gran final, 25 y 26 de junio.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Sigue Zoé Robledo, IMSS, a meter gol.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante, Zoé―.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
En el IMSS el Mundial Social cumplió su tarea: hicimos comunidad, recuperamos espacios y convertimos canchas en semilleros en todo el país.
Fueron 64 espacios y canchas rehabilitadas para la práctica del Futsal, el futbol de salón, en 32 estados, en 39 municipios del país, con especificaciones oficiales de esta disciplina de Futsal para espacios deportivos seguros y funcionales.
Y también ―en la siguiente― hicimos tres torneos:
El Torneo de Futbol de Salón Femenil más grande que se ha realizado en nuestro país.
Participaron 320 equipos y 3 mil 539 jugadoras.
Se organizó exclusivamente para equipos femeniles en la categoría Sub-21, con el propósito de ser la cantera para una Selección Nacional y participar en el próximo Mundial de Futsal Femenil de la FIFA, que se llevará a cabo en 2029.
Hubo también visoría y detección de talento.
La final fue en el Parque Ecológico Lago de Texcoco. Las campeonas fueron la Selección de Chihuahua.
El otro torneo de futbol fue el “Futbol sin correr” en dos categorías:
Plata, de 50 a 59 años.
Y oro, de 60 a 69 años.
Es una modalidad de juego que surgió como una alternativa segura para personas adultas mayores:
Los jugadores deben caminar en todo momento.
No se permiten las entradas, las cargas bruscas o el contacto físico, para reducir el riesgo de caídas y lesiones, priorizando el juego limpio y la técnica sobre la fuerza.
Esta primera edición de “Futbol sin correr” fue un éxito:
Participaron 313 equipos de los 32 estados de la República.
Y un total de 2 mil 316 jugadores.
Son equipos mixtos.
Se capacitó también a árbitros y a entrenadores en esta modalidad para que esta ya se convierta en una oferta permanente en el IMSS después del Mundial para el adulto mayor que quiere seguir practicando el deporte.
Y el tercer torneo fue el de Futbol T21, un torneo de futbol adaptado para niñas y niños con síndrome de Down:
Se celebró en el Centro Vacacional de Oaxtepec.
Participaron 16 equipos, 148 jugadores y jugadoras de tres estados, demostraron que el futbol también es inclusión.
El equipo campeón fue Tuneros de San Luis Potosí.
Y también —en la que sigue, por favor— la Street Child World Cup, fue una quinta edición de este torneo que se realiza desde el 2010 antes de cada Mundial. México fue la sede y el IMSS fue el anfitrión.
Este torneo se desarrolló desde el 6 de mayo en Oaxtepec.
Participaron 28 delegaciones de 20 países y más de 300 jóvenes que encontraron en el futbol una forma de salir adelante de situaciones difíciles: niños y niñas refugiados, migrantes, niños en situación de calle.
La asamblea fue en el Teatro Hidalgo, también del IMSS, la encabezó la Presidenta Claudia Sheinbaum, acompañada de Bono y de “The Edge”, de la banda U2.
Y es la primera vez que todas las actividades de este torneo se celebran en espacios públicos.
La final se jugó en el Parque Ecológico Lago de Texcoco.
En la categoría varonil ganó Brasil.
En la categoría femenil ganó la Selección de México.
Y por último, dos invitaciones:
El 30 de mayo inauguramos, con el Gobierno de la Ciudad, en la sede de la Conferencia Interamericana de Seguridad Social, la CISS, allá en San Jerónimo, la exposición: “La ciudad que no ha dejado de jugar”, que recupera la memoria colectiva con fotografías y objetos de la gente que conservaron de los Mundiales de México ‘70, del Mundial Femenil de México ‘71 y también de México ‘86. Estará hasta el 26 de julio allá en la CISS, de martes a domingo.
Y también a un lado, en la Unidad de Independencia, en la Unidad Deportiva del IMSS de esta Unidad estará uno de los festivales futboleros. Habrá transmisión en vivo de partidos en pantalla gigante, activaciones deportivas, actividades recreativas, culturales, en el Teatro Independencia, un ciclo alusivo al futbol en el cine Linterna Mágica. Y la entrada a todas estas actividades es totalmente gratuita.
Le damos un pase atrás al portero que evita los goles al consumidor, Iván Escalante.
Gracias.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias, Zoé.
Con su permiso, Presidenta.
Bien, “Quién es quién en el Mundial”. Seré muy breve.
En coordinación con las dependencias y entidades del Gobierno de México, así como con autoridades estatales y municipales responsables de esta organización, la Profeco desarrolla distintas acciones como: vigilancia, verificación, capacitación, monitoreo de precios, campañas de difusión y atención en aeropuertos y estadios, para garantizar la protección de las personas. consumidores antes y durante de esta justa deportiva.
En acciones de verificación y vigilancia:
Hemos hecho 488 visitas de verificación en distintos comercios. El 95 por ciento de estos casos son por quejas de personas consumidoras.
343 visitas de vigilancia.
31 mil 233 preciadores colocados; es decir, cuando identificamos algún producto que no tiene exhibido o no tiene a la vista el precio, nosotros se lo colocamos.
5 mil 700 decálogos en estos establecimientos para que las personas conozcan sus derechos.
Y se han dado 3 mil 412 asesorías por correo electrónico, Teléfono del Consumidor y oficinas en los estados en donde tenemos oficinas, tenemos 38 oficinas.
Se han dado capacitaciones a nivel interno a 400 servidores públicos para darles a conocer medios alternativos de conciliación, quejas procedentes e improcedentes, políticas de compensación y derechos de personas consumidoras en servicios de telecomunicaciones.
Y se han realizado 23 sesiones de proveedores responsables —esto es muy importante— a las Cámaras de Comercio de Ciudad de México, de Guadalajara y de Monterrey, así como a empresarios hoteleros, restauranteros y de bares, y proveedores de transportes terrestres.
Y, además, se está fortaleciendo el Teléfono del Consumidor con el apoyo de un centro telefónico para traducción inmediata y así poder atender también a los turistas que estén por acá durante estos días.
Atención cercana:
Se van a instalar Módulos de Atención en los estadios sede y brigadas itinerantes en los Fan Fest para atender a todas las personas.
Y se están fortaleciendo las unidades que ya tenemos en las dos terminales del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, en el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” y en los aeropuertos de Guadalajara y de Monterrey.
También tenemos un monitoreo de precios, “Quién es quién en los precios en el Mundial”, en donde estamos monitoreando más de 274 mil artículos que pueden ser utilizados como botanas o bebidas para estas reuniones que se van a realizar, y tenemos publicados precios mínimos y máximos en cada una de las ciudades.
Esto no solamente, aquí pusimos a manera de ejemplo algunos precios de exactamente el mismo producto: aquí tenemos mínimos y máximos en Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey de tres productos. No me voy a detener ahí. Ahí está el QR para que puedan consultar todos los monitoreos que estamos haciendo para, en este caso, este especial para la justa deportiva.
Bien, como lo anunciamos el lunes, sacamos ya también la Revista del Consumidor especial del Mundial Social.
Y finalizamos con tres acciones muy importantes:
Se desarrolló un sitio web: mundialsocial.profeco.gob.mx, en donde ahí ponemos todos los consejos, toda la información, consejos para viajes, monitoreo de precios y también un enlace para atención a personas consumidoras.
Se están realizando, ya se están colocando carteles para informar sobre derechos y medios de contacto bilingüe.
Y se tienen diversas campañas de promoción de derechos y prevención de fraudes. Acabamos de lanzar el fin de semana una en colaboración con Meta, Concanaco-Servytur y Amazon.
Sería cuanto.
Y ahora le doy el uso de la palabra a la secretaria de Cultura, la licenciada Claudia Curiel.
Con permiso, Presidenta.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Por parte de la Secretaría de Cultura, en el marco del Mundial Social, cuyo objetivo es dejar un legado más allá de una coyuntura deportiva, la Secretaría de Cultura trabajó, de verdad, de manera intensa para recibir a los visitantes nacionales, a los visitantes internacionales, a partir de una programación de la grandeza cultural de México con patrimonio, recintos fortalecidos y experiencias abiertas al público.
Esta agenda combina dos componentes:
El primero es que se hizo una inversión de 400 millones de pesos, alrededor de 400 millones, para atender: áreas de servicio y temas de patrimonio en 46 zonas arqueológicas, 15 museos y restauración también de 12 juegos de pelota emblemáticos en el país, con mejoras en la accesibilidad, en la señalética, espacios museográficos, salas de acervo y, por supuesto, los espacios de atención al público.
Esta inversión también permitió espacios fundamentales en dos entidades del país:
Se arregló, por ejemplo… El lunes haremos una visita a Teotihuacán, donde hubo una inversión considerable, que ahorita voy a explicar.
Hubieron también trabajos en el Templo Mayor, en Tula, en Cuicuilco, en el Museo Nacional de Antropología, en Bellas Artes.
Y como pueden ver en ese mapa, son las zonas arqueológicas en 46 lugares especiales.
Por ejemplo, en Teotihuacán, que es algo muy importante, hubo una inversión de alrededor de 37 millones de pesos, lo cual es un plan integral, esto no termina ahorita, seguiremos, por supuesto, con partes fundamentales de conservación.
Pero en este caso hay una transformación muy importante, por ejemplo, en las taquillas, en los sanitarios, en la señalética.
Hay una cartelera ya que vas a poder descargar con puntos WiFi, donde escoges tu recorrido, cuántas horas, cuánto tiempo quieres estar ahí, al público, si es para niños; está traducido a varios idiomas, también a lenguas.
Y hay un nuevo Museo de la Grandeza Teotihuacana que vamos a poder recorrer. Nada más por poner un ejemplo, hay una pelota del juego de pelota, del INAH, que tiene 3 mil 500 años.
Y los invitamos a que vayan a ver a los tres museos que tiene Teotihuacán restaurados con nueva museografía.
Además, bueno, con toda la maravillosa infraestructura que tiene la Secretaría de Cultura, con más de 185 museos, se hizo una programación muy interesante de 281 actividades, evidentemente de historia, de arte, de patrimonio y de culturas vivas.
Del 10 al 17 de junio vamos, además, a incrementar las Noches de Museos en 17 espacios para que puedan ir en horarios nocturnos, lo puedan disfrutar.
Y en 11 museos que son de los principales, por ejemplo, Antropología, Bellas Artes, Museo del Templo Mayor, estamos extendiendo el horario hasta las 19:00 horas para que los visitantes nacionales, internacionales tengan oportunidad de visitarlos.
También, ya habíamos comentado en algún momento, hay rutas del muralismo mexicano especiales. Incluyen espacios desde San Ildefonso, Bellas Artes, el Palacio de Bellas Artes —perdón—, el Mercado “Abelardo Rodríguez”, que también tiene murales muy importantes, y toca también al Polyforum Siqueiros.
Agenda de exposiciones que quiero mencionar, porque sabemos que hay muchos museos, además de que se sacaron a flote las maravillosas colecciones permanentes que ya tiene el Instituto Nacional de Bellas Artes, con una revisión contemporánea, inclusiva de lo que es nuestro país, hay varias que quiero recomendar:
Por ejemplo, en el MUNAL está una que se llama “México: Ruta y destino”, que habla del imaginario de México a través del turismo. Y tiene restauraciones importantes de un mural de Covarrubias, que durante 41 años no se había expuesto y que ya está restaurado; así como el único mural del Dr. Atl. En fin, váyanse a dar una vuelta ahí.
Se acaba de inaugurar una exposición especial de Roberto Montenegro en Bellas Artes.
Tenemos en el Museo de Arte Moderno también obras emblemáticas de la colección permanente para que puedan visitarlo.
El ritual de juego de pelota de Tenochtitlán en el Museo del Templo Mayor, ese es muy recomendable.
Y hay una también de arte chicano en Bellas Artes, que por primera vez en el Palacio de Bellas Artes se da espacio a las y los colectivos de muchos de los migrantes y artistas de México y mexico-estadounidenses.
La programación también incluye en zonas arqueológicas especiales en las ciudades mundialistas; por ejemplo, en Guachimontones, en Boca de Potrerillos.
Y unas experiencias especiales que se llaman “Amaneceres arqueológicos”. ¿Qué quiere decir? Que se va a abrir mucho más temprano para que puedan vivir la experiencia de un amanecer en, por ejemplo, Xochicalco, Tula, Cuicuilco.
Y, además, van a haber también demostraciones del juego tradicional de pelota.
Hoy inauguramos con “Original” en el Complejo Cultural Los Pinos, que es el mercado de arte popular más grande de América Latina. Y, además, va a reunir a más de 500 artesanas y artesanos con distintos formatos, textiles, arte utilitario; los invitamos en el Complejo Cultural, del jueves al domingo.
Y otra maravillosa sorpresa es que a partir del miércoles que viene ya van a poder visitar el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos, que está justamente aquí enfrente del Templo Mayor, y que se integra al circuito de museos, y que será parte de una agenda muy importante porque ahí se da valor y se pone al centro parte fundamental del patrimonio vivo de México.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Jose—.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Josefina, perdón.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, pues de parte de la Secretaría se creó, junto con la Agencia de Transformación Digital, una aplicación que, además —como lo ha dicho la Presidenta—, es un legado, es única en el mundo. Ninguna ciudad, ningún país sede mundialista ha tenido este modelo de aplicación.
¿Por qué? Porque está dividido en tres partes:
La primera, que es “Conoce México”, que es la más importante.
La segunda, “Información del Mundial”, que solamente lo tenían las aplicaciones, sedes mundialistas.
Y “Servicios de ayuda”, donde están todos mis compañeros, desde Movilidad, Migración, Profeco, Lotería, etcétera.
En la parte de “Conoce México” van a tener 290 rutas para el aficionado, donde el visitante, el turista mexicano e internacional va a poder conocer todo México: rutas gastronómicas, textiles, zonas arqueológicas, museos y, en fin.
También tendrán Kioscos “México ContiGO”, donde están atendidos por Jóvenes Construyendo el Futuro. Más de 2 mil 300 jóvenes, junto con la Secretaría de Trabajo, están atendiendo al turista, resolviéndole completamente todo.
Tenemos un Centro de Atención 24/7 de información turística, desde qué comer, qué hotel puedo reservar, en dónde es la sede, en fin, es el 079; además, obviamente… del 078, perdón, además del 079.
Hay un micrositio del Mundo Maya. En esta aplicación vas a poder comprar: Tren Maya, hotel, Mexicana y hacer un paquete de 1, 2, 3, 4, 5 días, o 7, o 14.
Y también, tienes una cartelera de “Los imperdibles”.
Así que aquí tienes todo el atlas turístico de nuestro país. Ya está disponible, los invito a que la bajen, se llama “México Invita”.
Luego, como segundo, “Fiestas México”.
¿Dónde vamos a poder vivir el Mundial? También la Presidenta lo ha dicho: no solo serán los FIFA Fest sede, sino tenemos 157 municipios con transmisión de partidos, gastronomía, cultura, de los 32 estados.
Tenemos “México de mis sabores”, un evento sin precedentes en Campo Marte, donde juntamos a cocineras tradicionales y chefs. Las 5 semanas, del 11 de junio al 19 de julio, estarán desde los sabores del mundo maya, la carnita asada y el norte, los sabores del centro, en fin. Todos estamos aquí reunidos y, sobre todo, dando a conocer la gastronomía mexicana.
Y ahí también está “Itacate”. “Itacate” es gratuito en Campo Marte, donde también estaremos con la transmisión de partidos y donde los antojitos, la garnacha y todos los derivados del maíz podrán turistear con el estómago nuestros visitantes.
El Centro Cultural Los Pinos, junto a la Secretaría de Cultura, estará en la cocina de humo, del 11 al 14 de junio.
Y se hicieron tres Récord Guinness en torno al Mundial, que dejaron un legado en los estados:
La primera, “La Imagen Más Grande” de una playera formada por personas, que fue en Chiapas.
“La Clase de Futbol Más Grande”, que fue aquí, en el corazón, la Ciudad de México.
Y recientemente, “El Mural Interactivo de Futbol Más Grande del Mundo”, que está en La Paz, Baja California.
Así que ya estamos todos listos.
México Invita, porque “México está de moda”.
Y los dejo con este video.
Gracias.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: El Mundial Social se vive viajando y se vive a lo grande.
Descubre las acciones de Sectur para vivir el Mundial como nunca antes.
Presentamos la app “México Invita”, en donde encontrarás:
290 rutas del aficionado para explorar todo México y armar tu plan mundialista a tu manera.
Información de los 32 estados, así como las tres sedes mundialistas.
Conoce el atlas turístico, elige tu destino favorito y súbete al Tren Maya para descubrir las maravillas del sureste de nuestro país.
También pondremos a disposición del público los Kioscos “México ContiGO”.
Apoyo en caso de pérdida de documentos, atención migratoria y más.
No te puedes perder eventos increíbles, como “México de mis sabores” en Campo Marte, donde podrás recorrer el país a través de su gastronomía con los sabores más representativos de cada estado.
Descubre el “Itacate” con deliciosas recetas hechas a base de maíz.
En el Centro Cultural Los Pinos la cocina de humo celebrará nuestras raíces.
Con la participación de más de 150 destinos de toda la República Mexicana, descubre las Fiestas México, y vive la emoción del futbol.
Gastronomía, cultura y experiencias que celebran la pasión futbolera y la riqueza de México.
Presentamos tres Récord Guinness que reflejan la grandeza de nuestro país.
-La Imagen Humana de la Camiseta de Futbol Más Grande, en Chiapas.
-La Clase de Futbol Más Grande, en el Zócalo de la Ciudad de México.
-Y el Mural Interactivo de Futbol Más Grande del Mundo, en Baja California Sur.
Sigamos demostrando por qué: “México está de moda”.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Listo! Como ven, muchísimas actividades.
PREGUNTA: Sobre el tema, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Dicen “sobre el tema” y luego preguntan y preguntan otra cosa, ya los conozco.
—A ver, vamos a quien no haya preguntado recientemente. A ver aquí, el compañero—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta. Armando Jefferson, de Publimetro.
Preguntarle de entrada sobre estos avances del Mundial Social, si ¿nos pueden detallar un poquito más sobre cómo van a funcionar las canchas?
Entiendo que son más de… bueno, casi cerca de 800 nuevas construcciones y otras tantas más rehabilitadas. Sobre todo, porque durante esta temporada a los mexicanos nos llega la fiebre mundialista y queremos ir a echar la cascarita.
Entonces, si ¿nos pueden dar más detalles sobre cómo van a funcionar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay una página donde están todas las canchas.
—A ver si la pones—.
En algunos casos se les dejan a los municipios para que ellos operen la cancha, o a los estados; y en otros casos es Conade quien se encarga de orientar y de coordinar el trabajo en las canchas.
Miren, ahí está: canchas por estado.
Por ejemplo, Campeche. —A ver. Ah, nada más está el número de canchas, pero hay una de fotografías, de todas las fotografías. Pregúntale a Rosa Icela, ¿o la conoces tú? A ver el botón amarillo, ahí—.
Ah, sí, ahí está. A ver, lugares de Campeche.
—No, esos son los murales. A ver, regrésate. Perdón. A ver, acá, acá, a ver, acá dice: “Ver todas las canchas”.—
¡Uy!, tienes que registrarte —a ver, háganlo por favor para que las podamos ver—.
—¿Cuál es la página, Belmont, la dirección de la página?—.
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT: (Inaudible).
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Mundial Social es la página. Y ahí pueden ver todas las canchas que se rehabilitaron, las que todavía están por rehabilitarse en cada uno de los estados de la República.
—¿Cuántas hiciste, perdón, Edna?—.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: —Mil 200—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Mil 200 las hicimos desde el Gobierno de México con la Sedatu, y otras se hicieron a través del IMSS, y otras ya se hicieron a través de las entidades de la República. Son cerca de 4 mil 500 canchas las que se hicieron en todo el país.
PREGUNTA: Bien. Si bien, esta estrategia es una punta de iceberg para poder formar los Semilleros de Futbol, preguntarle: ¿qué más podemos ver, por parte del Gobierno Federal, incluso para que el futbol en México sea percibido como la charrería, el mariachi o la música regional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Es muy importante que se sepa que la Federación Mexicana de Futbol no depende del gobierno, es una entidad privada de los clubes de futbol, principalmente, privados.
La FIFA se coordina con la Federación.
—¿Por qué no explicas eso, Rommel, para que se conozca?—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO: Como bien menciona la Presidenta, las Federaciones son asociaciones civiles que están inscritas a Federaciones internacionales, y tienen su propio sistema, su propia reglamentación; y se vuelven órganos colaboradores del Estado si tienen el Registro Único del Deporte.
Y tienen que seguir ciertos reglamentos y ciertos requisitos.
Cuando eso sucede, son susceptibles a apoyo, recursos.
Y el día de hoy tenemos un convenio con la Federación, para lo que ya estamos haciendo, a través de la Conade, la Olimpiada Nacional, la Paralimpiada Nacional, los Juegos Escolares, se coordinen con éstas.
Contestando a la primer pregunta que dijiste de estas canchas, “¿qué va a pasar con ellas?”.
Como bien menciona la Presidenta, muchas se les adjudica, se les queda a los municipios para su resguardo.
Pero lo importante de esto es que el levantamiento fue a través de Sedatu-Conade, pero de la mano con los Institutos del Deporte de cada estado. Y ellos, a su vez, se coordinan con los Institutos Municipales en cada uno de los municipios para que haya un seguimiento, y nosotros les vamos a pedir el seguimiento de esas actividades, que se pueden volver clubs, ligas, activaciones.
Y tenemos un programa a través de Conade, que es Ponte Pila-CEDEM, que va hacia municipios y escuelas, que estos dos también van a estar desplegados en los municipios o en los estados que se requieran.
Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: Bien. Y también…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Es decir, es importante que se sepa: la Federación Internacional de Futbol Asociación, la FIFA, pues tiene a algunos países que están incorporados a la FIFA, es la Federación Internacional.
Hay otras Federaciones internacionales para otros deportes.
En este caso participa la Federación Mexicana de Futbol, y en esa Federación participan los equipos. Pero es algo completamente aislado del gobierno; tienen vinculación con la Conade, pero el gobierno no participa en nada que tenga que ver con la Selección Nacional, sino es de la propia Federación.
No es que la Presidenta va a decidir quién va a jugar o quién no va a jugar, o Rommel o… No. Ellos tienen sus propias reglas, y tienen que seguir algunas reglas para poderse registrar dentro de la FIFA y tener coordinación con la Conade.
Entonces, por eso yo he estado diciendo: sería muy importante que los clubes de futbol, América, Pumas, Pachuca, todos los clubes de futbol de la Primera División ―no sé si se siga llamando así―, Primera División, tengan sus escuelas, sus propias escuelas para que ellos mismos tengan también sus propias canteras, sus propios semilleros de futbol.
No todos los equipos tienen sus semilleros.
Pero lo importante es que un niño que juega en un lugar apartado de cualquier lugar del país pueda tener la oportunidad de llegar a la Selección Nacional, y eso es solamente haciendo desde abajo el futbol para llegar a la Selección.
Bueno, esa es una parte.
La otra parte es lo que hacemos desde el Gobierno de México, vinculado con todas las entidades de la República y todos los municipios del país, que es las distintas actividades, y por eso le llamamos “Mundial Social”.
El Mundial Social pues son las actividades que hizo el IMSS, las actividades que se hicieron con las entidades de la República para los partidos de escuelas, para los partidos sociales, para los partidos de mujeres, para los partidos de adultos mayores. Es decir, se hicieron una cantidad de actividades, que ya se presentaron, que tienen que ver con ese Mundial Social.
Y el objetivo es que en estas canchas que hicimos, y otras canchas que ya existen, se siga jugando futbol. Y la Conade también tenga su propia selección, sus propias finales, a través de la Olimpiada Nacional. Y de ahí la relación con la Federación.
Pero están separados.
PREGUNTA: Bien. En otro tema, si me permite, Presidenta: en esta semana, en la Ciudad de México se anunció que no va a haber clases el próximo jueves 11 de junio, por el debut de la Selección Nacional.
Preguntarle si ¿a nivel nacional se contempla se decrete esto en el tema de las escuelas, como primarias, secundarias y preparatorias?
Y si en el caso de los trabajadores de la iniciativa privada, si ¿se puede hacer un llamado o haría un llamado usted para el tema del home office o trabajar mediodía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:El… Me van a preguntar si “¿va a haber “Mañanera” el día de la inauguración?”.
Bueno, el Gobierno de la Ciudad de México entró en contacto con Secretaría del Trabajo para dar algunas facilidades para los trabajadores del Gobierno, que es más fácil.
En el caso de los trabajadores de la iniciativa privada, tiene que ser a partir de las propias empresas, porque si se declara un día “no laborable”, entra a la Ley Federal del Trabajo y tienen que darse horas extras, en fin, si se trabaja. Entonces, es una condición distinta.
Pero se está orientando, en general, a que los días del partido, la inauguración, los partidos en la Ciudad de México, los partidos en Nuevo León y los partidos en Jalisco pueda haber esta suspensión de clases y alguna orientación para que no… Se pueda ver el partido.
Ya a nivel nacional pues ya es distinto, ya cada estado tiene que tomar su propia decisión.
Y lo importante, además, es que no haya… que se den todas las condiciones para que se pueda desarrollar la inauguración y todos los partidos.
PREGUNTA: También, si me permite, para el secretario de Salud o para quien guste responder, Presidenta: son 5.5 millones de turistas que van a llegar al territorio nacional con la esperanza de ver esta tercera inauguración mundial en el Estadio Azteca.
Pero también ellos se enfrentan a enfermedades regionales, por así decirlo, como el dengue, el zika, incluso el llamado “mal de Moctezuma” o también llamada o conocida como “la diarrea del viajero”.
Preguntarle: ¿cuáles serían las recomendaciones para los viajeros que van a venir a nuestro país?
Y si en el caso de… Ante los recientes casos de sarampión, ¿estarían vacunando a los turistas que vengan a nuestro país?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Déjeme tomar la última, la del sarampión: lo que es importante es que la gente esté vacunada antes de llegar, no necesariamente al vacunarse porque no alcanza a tener inmunidad.
No, pero el mensaje, que es muy importante, es que desde enero venimos trabajando en las medidas sanitarias y la atención médica.
Hay toda una red, en la que se incluye el IMSS, el IMSS Bienestar, el ISSSTE, no nada más en donde ocurren los partidos, sino en toda la República.
Y tenemos brigadas en cada uno de ellos.
Y tenemos atención telefónica en el 911, las 24 horas del día.
Están distribuidos por 24 horas, los 7 días de la semana, los grupos para atender cualquier emergencia. Tenemos los insumos necesarios para cada uno de ellos.
Y estamos teniendo reuniones semanales antes de que empiece la Copa Mundial.
Y va a haber puestos las 24 horas, los 7 días de la semana, durante todo el evento, y habrá atención médica para cualquiera que lo requiera.
Y yendo en el espectro, desde una diarrea hasta un accidente: se ha tenido en cuenta todas las posibilidades de lo que pueda ocurrir.
PREGUNTA: Y por último, Presidenta, si me permite…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ya se te acabaron las tres preguntas.
PREGUNTA: …sabemos que la Ciudad de México es altamente sísmica.
Preguntarle, ¿en el caso de los turistas, si la alerta sísmica podrá llegar a su teléfono?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sí, sí, sí.
A ver, todos los mexicanos… Hay turismo de millones de personas todos los meses. Entonces, si van a venir más personas, qué bueno. Y hay todas las medidas preventivas que se requieren.
Entonces, no hay, digamos, algo particular de qué preocuparse, a menos que la Organización Mundial de la Salud diga: “bueno, esta enfermedad hay que tomar en cuenta”, como es el caso de las medidas que se tomaron recientemente por el tema del ébola.
Pero en realidad, no hay… Qué bueno, pues, que vengan muchísimos turistas a México y que conozcan México.
PREGUNTA: Gracias.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno.
—Vamos por acá, de este lado. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Presidenta. Mara Rivera, de Enfoque.
Yo quisiera preguntarle sobre ayer, el Acuerdo que tuvo con los 18 estados de los productores del jitomate, ¿más detalles?, porque no se dice cuánto bajará, a partir de cuándo, ese tipo de detalles.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:El objetivo es no solamente para este momento, sino de largo plazo.
Ya tiene cerca de casi un mes que la Secretaría de Desarrollo Rural —en su momento con Julio Berdegué y ahora con Columba López— estuvieron trabajando con la Profeco, con Secretaría de Hacienda, con los productores, con las centrales de abasto, con las tiendas de autoservicio.
Y recientemente presentó Iván Escalante cómo el precio del jitomate ha venido disminuyendo, producto principalmente de este trabajo permanente que se está haciendo y se va a seguir haciendo, para evitar especulaciones, o evitar que los intermediarios sean los que eleven el precio del jitomate; sumado a la condición actual donde hay cierta escasez en el jitomate porque se sembró un poco menos este año; y, además, llegó una plaga principalmente a Sinaloa, que es el estado que más produce; y hubo una plaga en Florida que elevó los precios también en Estados Unidos.
Distintas circunstancias generaron este aumento, pero este trabajo que se está haciendo ha permitido ya ir disminuyendo y va a seguir para disminuirlo más.
Este Acuerdo que se firmó tiene el objetivo: en este momento y para las siguientes cosechas, o cultivo de jitomate y cosechas.
¿De qué se trata?
El jitomate se siembra en cerca de 25 estados de la República. Ayer estuvieron productores de 18 estados.
Cuando hay un agricultor que siembra jitomate, normalmente tiene alguien a quien se lo venda. Muchas veces ese “alguien” al que se lo vende es un intermediario, que a su vez lo lleva a otro intermediario, que a su vez lo lleva finalmente a la Central de Abasto, o de la Central de Abasto a la tienda de autoservicio; o del intermediario a las tiendas de autoservicio.
Entonces, lo que estamos buscando es disminuir esos intermediarios, que haya un acuerdo directo entre el productor y el que vende el jitomate, sea Central de Abasto, o sea tienda de autoservicio, o sea tianguis, o cualquier otra forma de comercialización del jitomate.
¿Cómo se puede hacer esto? Bueno, cuando vas a sembrar el jitomate pues que ya se determine a quién se lo vas a vender, pero no al intermediario, sino directamente a la Central de Abasto.
¿Qué tendría que ocurrir? Pues ciertas condiciones para que se pueda trasladar el jitomate, aunque tengas poca producción, a la Central de Abasto.
Este es el Acuerdo que se firmó el día de ayer, por un lado.
En segundo lugar, que antes de que se exporte el jitomate se venda para el mercado nacional para que no haya escasez en nuestro país. Fue similar a lo que acordamos con el maíz.
Y, además, capacitación y algunas otras acciones por parte del gobierno.
Y vamos a seguir trabajando con ellos para ver de qué manera puede aumentarse la productividad de la siembra del jitomate, y que garanticemos que este año se siembre jitomate para que la cosecha haya suficiente y no se eleven los precios.
PREGUNTA: ¿Pero se puede calcular o proveer cuánto podría aumentar la producción que también lleve a la baja del producto? ¿Cuánto tiempo llevaría, por ejemplo, eso? ¿O podríamos ver precios distintos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No, es para esta siembra. De hecho, se está sembrando en algunos estados, en este momento, el jitomate. Y el objetivo es, en este momento, hacer… Ah, también hay un Acuerdo para que los insumos que tienen puedan disminuir de precio.
Entonces, en este momento se está haciendo el Acuerdo para que la siguiente cosecha pueda haber mucho más jitomate.
PREGUNTA: ¿Y cuánto costará aproximadamente, el precio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, es muy difícil decir cuánto costará, pero si hay más producción de jitomate pues van a bajar los precios.
PREGUNTA: Bueno, ¿ya no se vería, entonces, los niveles de ahorita de más de 50 pesos, ese sería el objetivo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¿Cómo?
PREGUNTA: El costo que tiene actual ahorita el jitomate, que es alrededor de los 50 pesos, ¿cuánto tiempo podría mantenerse, de verse ya los primeros resultados de los Acuerdos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No, esto que estamos haciendo ha disminuido el precio.
—No sé si tienes por ahí la lámina que presentó el lunes Iván—.
Ahí está. El precio máximo llegó a 58, en algunos lugares se llegó a vender a 100 pesos el kilo de jitomate, una barbaridad. Pero en promedio, porque este es el promedio nacional, fue 58, ahorita está en 48, y el objetivo es que siga disminuyendo.
¿Cómo? Con estos Acuerdos generales que estamos tomando y algunos otros apoyos que esperamos poder desarrollar en acuerdo con todos los productores de jitomate.
PREGUNTA: Ok.
Presidenta, bueno, podríamos considerar que —en otros temas, en la política— que ya prácticamente podría declararse que se ha comenzado esta contienda electoral para el ´27.
Ayer la aparición del Presidente López Obrador con esta carta en donde reafirma…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¡Cómo les…!
PREGUNTA: …que da su apoyo, precisamente por todos los ataques que ha recibido su gobierno, pues tanto nacionales como internacionales. Este ambiente que al final, se ve, está recrudeciendo, está aumentando.
¿Qué lectura darle a la aparición del expresidente López Obrador en este apoyo, que está incondicional al gobierno y, sobre todo, para responder en cierta forma a toda esta “hondonada”, ola de ataques que ha tenido el gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues tiene que ver con lo que hemos estado diciendo desde hace un mes, el domingo en el Monumento a la Revolución, y en todas las plazas o por lo menos una plaza pública de todo el país, en las 31 entidades; Coahuila no, porque tiene elecciones este fin de semana. Pero tiene que ver con esta ofensiva de la que hemos estado hablando.
Entonces… —A ver, pon la carta—.
Lo dije yo, el domingo, en el Zócalo. La pregunta es:
Primero, lo que ocurrió en Chihuahua.
Después, la solicitud “urgente” de detención con carácter de extradición de 10 ciudadanos mexicanos; entre ellos, tres autoridades electas o elegidas en funciones. Eso nunca había ocurrido en México, nunca.
Con ello se desata una campaña muy fuerte que continúa en las redes sociales, y prácticamente todos los medios de comunicación, prácticamente, con sus excepciones, que lo que dicen es “narcopartido”, “narcogobierno”, tomando esto que viene —desde mi punto de vista— de los sectores más de derecha, de la ultraderecha en Estados Unidos, vinculados con una parte del gobierno, para que, por sus elecciones de noviembre de 2026, que quieren usar a México como parte de su retórica en la elección, y para aliarse con la ultraderecha en México para la elección del 2027.
El domingo yo lo dije como preguntas. “¿No será que…?”.
Y tenemos derecho a dudar, porque históricamente ha querido haber injerencia con el pretexto del narcotráfico. Tanto, que leí aquí las memorias de Miguel de la Madrid, de lo que él pensaba que había sido su relación con el entonces embajador de Estados Unidos en México; que, en efecto, lo dice muy claramente: “quieren usar este tema como un pretexto para intervenir en asuntos en México”. Lo dije muy claramente.
Y dije: “¿quién es el que pone y quita autoridades en México?”. El pueblo.
Claro, si hay denuncias de algún funcionario, servidor público, en México se investigan y se procede, como se ha hecho en… desde que llegamos.
Si hay una denuncia que procede, que tiene pruebas, se procede a la detención de algún funcionario.
Pero suponer que “todo lo que diga una oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos es verdad por el solo hecho de decirlo”, pues entonces vamos a seguir pensando que es verdad todo lo que hagan y vamos a permitir que quien defina el futuro de México no sean los mexicanos, sino sea el exterior.
Por eso dije: “no es un asunto de Sinaloa, es un asunto de soberanía quién pone y quién quita”. Lo he dicho desde hace ya más de un mes aquí.
Y también he dicho: “si fuera un gobernador de oposición, diríamos exactamente lo mismo”, en funciones. No importa si fuera del PAN, del PRI, de Movimiento Ciudadano, si viniera de fuera, del Departamento de Justicia una solicitud para alguno de ellos, diríamos: “¿dónde están las pruebas?”.
Cuando ocurrió lo de Cienfuegos, lo del General Cienfuegos —que fue detenido en Estados Unidos por la DEA—, el Presidente López Obrador habló con el presidente Trump, lo dice ahí en su carta.
Y el presidente Trump dijo: “a ver, envíenle las pruebas a México y que sea juzgado en México”.
Se hizo público todo el expediente, que venía del Departamento de Justicia de los Estados Unidos, y se demostró con todo el expediente que no había ninguna prueba.
Y aquí la Fiscalía General de la República dijo: “no hay pruebas”. Pero se hizo público, abierto a todo el pueblo de México.
Pero ya tenemos un antecedente, y hay muchos otros antecedentes, muchos otros, pero es la primera vez que es para un gobernador en funciones, para un presidente municipal en funciones, para un senador en funciones.
Si hay responsabilidad, pues que lo investigue la Fiscalía General de la República, pero no tenemos por qué tomar a ciegas lo que se pide, porque entonces —como lo dije—: son ellos, después vienen otros gobernadores —de cualquier partido, eh— y después vienen otros, y después vienen otros, y después vienen otros. Y entonces ¿quién decide en México, el pueblo de México o el Departamento de Justicia de Estados Unidos?
Es muy relevante.
Claro, la oposición ha querido decir que “la Presidenta quiere tapar a cualquier persona”. Tan no es cierto, que la propia Fiscalía abrió su carpeta de investigación.
Pero se suman a esta oleada contra el Gobierno de México, contra el expresidente López Obrador o el Presidente López Obrador, y contra la Transformación.
Y el objetivo es decir: “¡es que están ligados al narco!”.
Bueno, les voy a poner aquí, antes de leer la carta, todas las “cabezas” de la delincuencia organizada que fueron detenidas durante el sexenio del Presidente López Obrador, y algunas de ellas que fueron extraditadas.
Digo, para… Todos estos —¿se los puedes pasar para que…? a todos los compañeros—, del cártel Pacífico, cártel Jalisco Nueva Generación, cártel del Golfo, cártel del Noreste, Santa Rosa de Lima, Los Rojos, Arellano Félix, La Empresa.
Y nada más se está hablando de “cabezas”, porque son alrededor de 680 detenciones que se hicieron, del 2019 al 2024.
Si hubiera habido una colusión, ¿pues entonces por qué se detienen?
Entonces, esta es la narrativa que han querido poner.
Les voy a poner lo que dice Silva-Herzog Márquez, que es increíble.
(INICIA VIDEO)
PERIODISTA Y ESCRITOR, JESÚS SILVA-HERZOG MÁRQUEZ:Bueno, lo hace a mi juicio porque Donald Trump finalmente dio en este golpe en el centro de gravedad del régimen.
No es un gobernante de un estado por ahí que tiene una cierta dinámica en ese espacio, sino que es la representación de una estrategia política y de la alianza entre Morena y el crimen organizado. Y esa vinculación tiene un padrino, y el padrino es Andrés Manuel López Obrador.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¡Imagínense nada más! O sea, no es… A mí me da risa, la verdad, mucha risa, porque como no tienen otra cosa, como no tienen vínculo con el pueblo, como no lo tienen, entonces se inventan estas barbaridades.
Claro, esto que dicen está vinculado con la ultraderecha mexicana, con la ultraderecha de América Latina, con la ultraderecha de Estados Unidos, para acusar que “hay vínculos con el crimen organizado”. Falso de toda falsedad.
Pero, además, la gente lo sabe; si no, no tendríamos el apoyo popular que tenemos y López Obrador no estaría en el corazón del pueblo de México.
Es una narrativa que quieren construir, impulsar, para ver si alguien cae, para ver si alguien se va con la finta.
Bueno, la portada de Proceso de esta semana. Perdón, no la voy a poner porque me parece una falta de respeto tremenda.
El Ejército Mexicano y la Guardia Nacional perdieron 30 hombres y mujeres en la detención del líder del cártel Jalisco Nueva Generación.
Y esa portada pues es el juego de todo esto. Entonces, ponen soldados como si fueran de un grupo criminal. Bueno, pero ¡qué falta de respeto a las familias de las 30 personas que perdieron la vida en esa detención!, la verdad.
Entonces, todo esto lo explica López Obrador en su carta. Pero lo más increíble es que dice: “no es lo mismo el presidente Trump que yo conocí al que veo ahora”.
―Pon la carta―.
¿La leemos toda? ¿Quieren? Es larga, ¿no?
“No me extraña que en la embestida del gobierno de Estados Unidos contra el de México se utilicen prácticas intervencionistas y nada escrupulosas”.
Miren lo que dice ahí:
“Para ser más claros: algunos funcionarios de Estados Unidos están tramando debilitar a Morena y fortalecer a la oposición de derecha en México con la idea de volver a disponer de un gobierno entreguista —bueno, él lo dice de una manera que lo puede decir más abiertamente—”.
“Lo único que me llama la atención es el sorprendente cambio de la actitud del presidente Donald Trump, en especial en la relación con México”.
“Mientras fui presidente, se abstuvo de hablar mal de los mexicanos y de mencionar el muro; firmamos el nuevo tratado comercial; no puso trabas a las exportaciones. Tampoco aumentó los cobros por el envío de remesas; aceptó nuestra propuesta de no incluir el petróleo de México en el tratado”.
—Ahí viene también lo de… Dale a la siguiente—.
Bueno, cuenta todo lo de Cienfuegos.
“Aquel Donald Trump, en un acto público que celebramos en la Casa Blanca, reconoció que los migrantes mexicanos eran trabajadores y contribuían al desarrollo de Estados Unidos”.
Es precioso lo que dice el presidente Trump de las y los mexicanos en Estados Unidos, cuando se firma el Tratado, de reconocimiento a trabajadores honestos en los Estados Unidos.
“Tampoco considero que el nuevo modo de gobernar del presidente de Estados Unidos tenga que ver con el fin de su mandato”.
Él, lo que dice, el Presidente López Obrador, es que “son sus asesores”. Es muy interesante leerla completa.
—Adelante. No, pero regresa. Falta todavía. ¿No? Ya. Entonces, ahí está—.
Dice:
“Tampoco considero que el nuevo modo de gobernar del presidente de Estados Unidos tenga que ver con el fin de su mandato, porque a una persona como el presidente Trump le interesa más la historia que el cargo y no le gustaría ser recordado como responsable de una crisis económica o de bienestar que además causará la pérdida de elecciones”.
—Adelante—.
“Atribuyo el sorprendente cambio a sus falsos amigos y consejeros internos”.
Esa es la interpretación del Presidente López Obrador.
Y dice: “Por el bien de todos, que regrese el otro Trump”.
A muchos… Fíjense lo que ayer… ¡Es que está buenísimo! ¡Es buenísimo este debate, de verdad, es buenísimo!
Muy importante: estamos viviendo tiempos de definiciones.
Hay momentos en la vida de los pueblos que a lo mejor se puede pasar como washa-washa: ni de aquí ni de allá. Pero hay otros momentos en que hay que tomar definiciones, y nosotros siempre hemos tomado la definición de estar con el pueblo.
Porque este que habla, Jesús Silva Herzog-Márquez, y muchos otros, el mismo Salinas Pliego, todos, no es que estén contra la Transformación, están contra el pueblo de México, porque en el fondo son racistas, clasistas. Esa es la verdad.
¿Cómo es que el sexenio del Presidente López Obrador sale como el presidente más querido de la historia, más querido? Sale con 80 por ciento de popularidad, dicho por las encuestas de todos lados. Pues eso es lo que tienen mucho coraje.
Ahora también dicen: “La Presidenta… ¡Ah! La Presidenta no gobierna, tuvo que salir desde Palenque el Presidente López Obrador”. Bueno, no se puede ser más misógino que eso.
Vamos a ponerles la canción de “Macho, macho, man”.
¡Es increíble!
A ver, ¿qué dicen de García Luna todavía ahora? Nada.
Por cierto, felicidades a la UIF, porque se van a recuperar una buena parte de los recursos de García Luna. Ya va a venir, ya sea Luisa o el propio director de la UIF, para explicar.
Ayer se detuvo a otra persona por parte de la Fiscalía vinculado con toda la trama de corrupción de García Luna.
A ver, ¿qué dicen de eso? Nada.
Salen Calderón y Fox, ¿qué dicen? “¡Ay, muy interesante! ¡Qué bueno que salieron!” Nada más que es lo que piensan ellos y otra cosa es lo que piensa la gente.
Entonces, es un momento en donde tenemos que tomar definiciones.
Y lo que yo he sostenido todo este tiempo es que la Fiscalía…
Hay que confiar en las instituciones mexicanas. ¿Tienen sus problemas? Sí, pero hay que confiar en ellas, porque en el momento en que quien decida por México son las instituciones extranjeras, particularmente en “quién gobierna México y quién no”, es muy peligroso para la soberanía nacional, muy peligroso.
Por eso yo digo que no, no es un asunto coyuntural de este momento, es un asunto de trascendencia. Lo que hagamos hoy va a impactar a esta generación, a la siguiente, a la siguiente, a la siguiente y a la siguiente.
¿Quién gobierna en México, las agencias extranjeras o el pueblo? Como lo dije el domingo.
¿Quién gobierna en México, las instituciones extranjeras o las instituciones mexicanas?
¿Quién gobierna en México? Es muy importante.
Ahora, la derecha nacional, ultraderecha, porque ya son de ultraderecha… ¿Qué quiere decir “ser de ultraderecha”?
Autoritario.
Hablan de “libertades”, pero, en realidad, no les interesa la libertad con bienestar; les interesa la libertad de los de arriba, no de los de abajo.
Todo esto que hemos venido platicando, que mencionamos el domingo, tiene que ver con lo que escribe el Presidente López Obrador.
Y, además, le agradezco enormemente, de verdad, el apoyo y lo que dice de mí, o sea es… La verdad.
¿Qué quisieran los adversarios? No, pues que nos separemos, que hubiera división al interior de nuestro movimiento.
Ah, que yo dijera: “no, es que fue malísimo”.
Imagínense, yo luché con López Obrador años, años, años.
En campaña dije: “que siga la Transformación”.
Y luego llego aquí y digo: “no, López Obrador, no”. Pues ¡¿cómo creen?!
López Obrador es… Cuando sale Juárez del gobierno… Hay que hacer historia:
Madero, lamentablemente la situación que vivió.
El mismo Lázaro Cárdenas.
López Obrador sale con una popularidad… Porque hay una cosa que se llama “amor al pueblo”, y eso jamás lo va a entender la derecha.
Entonces, por más que ahora quieran lanzar toda esta ofensiva, el pueblo es muy inteligente, muy inteligente.
Y hay que seguir informando, por eso llamé a seguir informando en las plazas, en el casa por casa, que es lo mejor que puede haber porque, en efecto, hay una campaña de los medios, no de todos, pero de muchos, la campaña en las redes, muy vinculada con la derecha internacional.
Pero es un momento de definición.
Y la verdad, yo me siento muy tranquila.
Pero fíjense, ayer el secretario de Seguridad de los Estados Unidos ―que vino aquí hace unas semanas― dice una cosa al final, dice: “ellos creen en la soberanía y hay que respetarlos”.
El secretario de Seguridad Nacional de los Estados Unidos dice, después de haber venido a México: “han hecho muchísimas cosas, está muy buena la colaboración, la cooperación; y ellos creen en la soberanía ―así lo dice― y nosotros tenemos que respetarlos”.
Bueno, yo ayer cuando leí eso dije: “oye, ¡qué bien!, ¡qué bien!”. La verdad.
PREGUNTA: Trump también habló bien de México, lo dice el Presidente en la carta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Trump habló muy bien de México, en su momento, cuando el Presidente López Obrador.
Ahora ha hablado muy bien de mí, la verdad, muchas veces, y se lo agradezco mucho.
PREGUNTA: Presidenta, pero en esta coyuntura…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Y con todo, con todo… Por eso yo digo que yo tengo mis reservas de que sea el presidente Trump, porque cada vez que hablamos por teléfono ―y hemos hablado muchísimas veces― ha sido muy respetuoso.
Ha dicho cosas con las que no concuerdo, y le digo, “no, yo no estoy de acuerdo con eso”. Incluso lo ha dicho públicamente.
Pero hay una relación de respeto, nos ha respetado.
Entonces, lo que decimos es, otros sectores que están por ahí, de más ultraderecha ―el Presidente López Obrador lo dice de otra manera― son los que buscan con la cantaleta de que “están vinculados al narco” y no sé qué tanta cosa, cuando… Claro, no tenemos la estrategia de abrir las puertas de México a los agentes extranjeros, no. Pueden estar aquí, pero con ciertas reglas.
No tenemos la estrategia de la guerra contra el narco, donde se operaba conjuntamente, no; eso es otra estrategia distinta.
Entonces, hay que defender siempre la independencia, la soberanía.
Por eso en mi llamado el domingo fue: “podemos no estar de acuerdo, eh, pero llamo a todos los mexicanos a que, independientemente que estén de acuerdo o no con la Presidenta y las políticas que desarrollamos, piensen en México y no estar vinculados con el exterior, rogando que ´eso del exterior le quite popularidad a la Transformación´, o le quite fuerza al pueblo, porque en realidad es eso, le quite fuerza al pueblo de México”.
Pero un pueblo consciente de su historia y de su fuerza, es muy difícil detenerlo en su anhelo de bienestar, libertad y justicia social, y democracia.
PREGUNTA: Presidenta, entonces, con esto, con toda esta explicación amplia, queda descartado que pueda la carta del Presidente López Obrador tensar la relación en esta coyuntura difícil que puede esta carta, sale y tensar la relación con Estados Unidos.
Y ahora que toca el tema de la soberanía, el Presidente López Obrador también decía que saldría por tres razones; entre ellas, la defensa de la soberanía.
¿Se puede interpretar esto como que entonces él cree que está en riesgo la soberanía, por eso sale con esta misiva?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, él hace una carta con un posicionamiento en un momento especial de México, y… Fíjense, el Presidente López Obrador, cómo lo criticaron, porque también son bien hipócritas los de la derecha, eh, muy hipócritas.
Fíjense, lean al exembajador de México en Estados Unidos, a Sarukhán. Critica al presidente Trump tremendamente, dice unas cosas: y luego, nos critica a nosotros, ¿no?, también con unas cosas tremendas.
Pero como él… Cuando el Presidente López Obrador dijo: “está muy mal que le hayan quitado la cuenta de Twitter a Trump, porque eso es violar la libertad de expresión, y las plataformas no tendrían por qué cerrarle la posibilidad de hablar —creo que ya no era presidente, ¿no?— al expresidente Trump o al presidente Trump”.
¡Ah!, la derecha: “¡¿cómo va a apoyar López Obrador a alguien como Trump?!”. Acuérdense.
El Presidente López Obrador dijo: “pues es que no se puede violentar desde una plataforma digital —por eso es importante hablar también de las plataformas— la libertad de expresión de una persona, cerrándole una cuenta”.
Todos estos que ahora nos critican a nosotros, que están aliados con la ultraderecha de Estados Unidos, de Argentina, de España, todos estos: “¡¿Cómo es posible que el Presidente López Obrador defienda a Trump?!”.
Cuando decide el Presidente López Obrador esperarse hasta el último momento para felicitar al presidente Biden por su triunfo en la elección, bueno, unas críticas: “¡¿cómo es posible?!”.
Dijo: “nos tenemos que esperar al último minuto, hasta que el Colegio Electoral dé su veredicto”. No, bueno, era una crítica al Presidente López, de todos estos que nos critican ahora.
Entonces, hay que recordar todo eso.
Hacer memoria es construir convicciones, es tener la certeza de lo que uno está haciendo por el bien de todas y de todos, por el bien de México y por el bien de los que menos tienen, por el bien del pueblo.
Eso es lo que estamos haciendo.
PREGUNTA: Presidenta, ¿usted también quisiera “que regrese el otro Trump”, como dice López Obrador?
Y la última pregunta: ¿también usted está preocupada —como admitió ayer la Secretaría de Gobernación— por esta imagen que se está dando del país al exterior a una semana de este tema del Mundial, por los destrozos, por todo esto que está haciendo la CNTE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Es que hay mucha provocación. Los extremos se juntan, ayer lo dije.
O sea, ahora... En los regímenes anteriores esto ni salía en los medios, ahora hacen un escándalo.
Y quienes hacen estos destrozos yo pienso que están provocando.
Pero, al mismo tiempo, hay un discurso de la ultraderecha mexicana que dice “hay que actuar contra el régimen”.
Entonces, pues están haciendo un juego a la ultraderecha, si no es que son lo mismo, digo, la verdad.
Ahora ¿qué quieren? Pues que haya represión.
No va a haber represión, no va a haber.
PREGUNTA: Bueno, Gobernación solamente dijo que “estaba preocupada por esta imagen que estaría dando del país en el exterior”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues sí, es una provocación para que nosotros actuemos y reprimamos. Es una provocación.
PREGUNTA: Y respecto a lo que le pregunté de si ¿usted también quisiera que regrese el otro Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues miren, hay una parte muy bonita que dijo el presidente Trump cuando se firmó el Tratado sobre las y los mexicanos que viven en Estados Unidos, y es lo que nosotros pensamos. Lo dijo en su momento, y yo creo que eso fue muy bueno, muy, muy bueno.
PREGUNTA: Que regrese el Trump bueno.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Vamos.
PREGUNTA: Sobre el futbol, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el futbol, sobre… —A ver, vamos ahora de este lado para que… A ver, la compañera, la que tiene camisa roja. Sí—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Alcanzando el conocimiento, Bertha Alicia Galindo.
Pues aquí preguntarle algunos temas que tienen que ver con el Mundial. Le quisiera preguntar a la secretaria de Ciencia y Tecnología ¿cómo va a estar eso del Mundial de Robótica, si van a incluir a más estados —ahora me parece que son 24— si van a incluir, si van a hacer más torneos de estos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¿De robótica?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Hay de futbol y va a haber de muchos otros más, no necesariamente de futbol; ahora, pues se escogió el tema del futbol.
Hay una competencia de sumo, que van los jóvenes que participan fuera de México para poder concursar en la final.
Pero la idea es seguir haciendo concursos de robótica.
PREGUNTA: Por otra parte, quisiera también preguntarle a la secretaria de Ciencia, aprovechando que está por aquí: ¿cómo va esto de las 200 plazas que usted acaba de autorizar para los centros de investigación?
Por otra parte, vimos que ella, en una reunión reciente hablaba de lo que le están criticando del Sistema Nacional de Investigadores. ¿Cómo van las cosas, la modificación de la burocracia? Al ser una —ella ya nos los explicó en una entrevista— al ser una Secretaría de Ciencia, pues es diferente lo que están tratando.
Y por otra parte, también preguntarle: en los últimos días… Ah, se me… el acordeón.
Bueno, ahorita le hago la otra pregunta, pero, por lo pronto, que me diga eso.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: ¿Cuál era la primera pregunta?
PREGUNTA: Lo de las 200 plazas, sí. Y la segunda es: ¿cómo van los trámites con Hacienda?
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Las plazas.
A ver, por el lado de las plazas, la convocatoria ya salió, son 200 plazas que la Presidenta dio para los Centros Secihti.
Ahí estamos… Ya dijimos cuáles son las áreas que se van a concursar.
Y estamos formando la Comisión Evaluadora.
Ya se pueden inscribir los y las personas que les interese trabajar en estos temas que hemos señalado.
Y estamos, al mismo tiempo, haciendo las Comisiones que van a evaluar a los y las candidatas para decir quiénes son los que… dónde se van a contratar. Eso.
Lo otro, lo de Hacienda, lo que se ha señalado, que al ser una Secretaría hay cambios, efectivamente, pero hay compañeros, investigadores e investigadoras, que se han quejado de algunos temas porque dicen que “estamos un poco más restringidos”.
Pero en algunos temas es así porque es una Secretaría, ya no es un Consejo, y tiene obligaciones distintas. Además, la propia Presidenta nos ha dado nuevas funciones, al ser una Secretaría responsable del desarrollo de la ciencia, las humanidades, la tecnología y la innovación en todo el país, en todos los estados, en todas las instituciones.
Entonces, hay detalles que hay que revisar, y lo estamos revisando con la Secretaría de Hacienda. Por ejemplo, los permisos que Hacienda tiene que dar para diferentes adquisiciones, y entonces sí hay algunos rezagos en tiempo, etcétera.
Pero la propia Presidenta ha instruido a Hacienda que vea a la academia como una instancia distinta de otras, de otra parte del gobierno, y que requiere particularidades por el trabajo, por ejemplo, para la importación de algunas… de algún… a veces células que se están trabajando con otros países, células o sustancias químicas o aparatos, en fin. Lo estamos revisando y hemos tenido avances muy importantes.
PREGUNTA: Sí. Por otra parte, bueno, el Olinia se presenta el domingo. Si ¿nos podrían decir algo o hasta el domingo?
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: El domingo se presenta Olinia.
Bueno, ya habíamos anunciado junto con Roberto Capuano, la propia Presidenta, que tenemos ya el prototipo. Estamos muy orgullosos. A la Doctora le gustó mucho el modelo. Y se va a presentar el domingo. Yo no quisiera dar ninguna información adicional, porque, bueno, ahí va a estar físicamente el auto y se va a explicar cómo se procedió, cómo se hizo.
A mí me da mucho gusto que todo el diseño es estrictamente mexicano, el diseño, no cada una de las partes; ahí tenemos que tener trabajo también de carácter internacional, pero participaron Centros de Secihti, además del Instituto Politécnico y el TEC de México, el TEC Nacional.
Entonces, yo creo que va a ser una gran noticia, va a ser muy importante. Y el domingo los invitaremos para que estén ahí.
PREGUNTA: Hablando justamente del Politécnico…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Vamos con los temas de la conferencia, ¿no? Otro día, si quieren, hablamos de la Secretaría de Ciencia, invitamos a Rosaura, si les parece, para…
PREGUNTA: Ah, perdón, sí. Bueno, nada más está una pregunta pendiente para el doctor Kershenobich; pero si no, en una siguiente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sí. ¿Te parece?
PREGUNTA: Sí, muy bien, gracias.
PREGUNTA: Del Mundial Social.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:―A ver, del Mundial Social―.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. Mireya Cuéllar, de La Jornada Baja California.
Presidenta, Tijuana va a ser sede de la Selección Persa. Sabemos el contexto complicado en el cual viene este país. Quisiera saber, ¿cómo va a participar, se va a involucrar a la ciudad en este Mundial Social que están preparando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Ellos están involucrados, porque están las 32 entidades de la República en el Mundial Social.
Ellos están entrenando en el estadio…
PREGUNTA: Con los Xolos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Con los Xolos, exactamente.
PREGUNTA: ¿Cuándo van a llegar ellos, la Selección de Irán? No sé si tienen ese dato.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:―¿Sabes cuándo llega la Selección de Irán?―.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:El 5. —El 5, Jose―.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: ―Mañana―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Mañana.
PREGUNTA: ¿Y va a haber además alrededor de la presencia de esta Selección alguna actividad de tipo cultural —no sé— por la presencia especial de esta Selección?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No se planeó como tal. Recuerden que Irán va a jugar en Estados Unidos.
PREGUNTA: Sí, en Los Ángeles.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sus tres juegos, o cuatro ―¿cuántos son?―, tres juegos.
PREGUNTA: Tres.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Tres juegos de la primera eliminatoria son en Estados Unidos.
Estados Unidos no les permitió que fueran con la delegación completa.
Nos habló la FIFA y nos preguntó si tendríamos algún inconveniente en alojarlos en México. Y dije: “No, ningún inconveniente”.
Le pedí a Jose, a Josefina, la secretaria de Turismo, que pudiera ponerse en contacto para que pudiera darles todas las facilidades para que llegaran a Tijuana.
Entonces, llegan a Tijuana mañana y van a estar volando, la Selección, a Estados Unidos para poder hacer sus juegos. Así es. Entonces, ya tampoco hubo tiempo de hacer alguna actividad adicional.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
—Vamos, a ver, vamos por acá. 9:35 ¿Qué hora son?—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Aquí tengo mi teléfono —digo “mi teléfono”— mi reloj, miren, para qué… Aquí me lo pone Belmont.
PREGUNTA: Preguntarle sobre la declaración de Mullin, el secretario de Seguridad de Estados Unidos, sobre que está reconociendo una excepcional captura de capos, y que se está haciendo un gran trabajo respecto al combate del narcotráfico, incluso aludió su visita que tuvo hace unos días aquí con usted.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Él dice que “ahora se tiene más colaboración que con la administración pasada”, es su interpretación. Nosotros aquí ponemos todo lo que hizo también la administración del gobierno del Presidente López Obrador.
Él dice eso, pero lo que más me gusta de la declaración es la parte final, dice: “ellos creen…”.
—A ver, ponlo. A ver si lo tienes—.
(INICIA VIDEO)
SECRETARIO DE SEGURIDAD NACIONAL DE LOS ESTADOS UNIDOS, MARKWAYNE MULLIN (interpretación al español):Acabo de regresar de la Ciudad de México, hablando con la Presidenta Sheinbaum y su gabinete sobre cooperación, y les diré que nos ha impresionado. Han sido muy cooperativos, mucho más cooperativos que la administración pasada, pero aún creen en su soberanía y debemos respetar eso.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:“Ellos aún creen en su soberanía —así dice— y nosotros tenemos que respetar eso”.
Entonces, es la verdad. Porque fue justo lo que le dijimos aquí en la reunión: vamos a seguir colaborando, cooperando, es muy importante la cooperación, ¿en el marco de qué?, del respeto a nuestra soberanía.
PREGUNTA: Bien. Presidenta, también sobre lo que ha declarado el mandatario colombiano Gustavo Petro, a propósito de sus elecciones, su primera vuelta, que incluso usted ya se ha… ya le han preguntado.
Pero las declaraciones del presidente Petro es esta que quisiera citar:
“Este narcotraficante —refiriéndose a Juan Orlando Hernández Alvarado que fue presidente hondureño y que fue liberado por Donald Trump, expresidente de Honduras— y aliado ahora con el primer ministro israelí, Netanyahu, y el presidente argentino, Milei decidieron con mucho dinero de los genocidas —de Israel— derrumbar el progresismo en Colombia y México”.
Esto es lo que está declarando. Quisiera yo una… A propósito de todo esto, sobre la injerencia, el injerencismo en América Latina.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Salió hace un tiempo —yo no lo he querido presentar aquí, la verdad—, pero salió hace algunas semanas un audio de una conversación de quien fuera presidente de Honduras que, en efecto, estaba detenido en los Estados Unidos y que fue liberado. Y la detención era por narcotraficante o por estar vinculado con el narcotráfico.
Estados Unidos decide liberarlo. Y hay una conversación telefónica entre él y otra persona en donde dicen que “van a organizar una campaña en contra de Colombia, y en contra de México”.
Eso es así.
Es una manera también de dudar, nuevamente —vamos a ponerlo así— de resoluciones del Departamento de Justicia de los Estados Unidos, o de algunas oficinas del Departamento de Justicia, vamos a ponerlo así.
¿Qué es lo importante, y nosotros lo pusimos en la Constitución?
En el momento que Estados Unidos… Que eso también lo habla el Presidente López Obrador en la carta.
Fíjense, en el periodo del Presidente López Obrador Trump le habla por teléfono y le pregunta: “¿qué opinas de que decrete a los cárteles de la droga como terroristas?”.
Y López Obrador le dice: “eso está muy mal, porque se va a abrir la puerta, no solo en su periodo, sino después, quién sabe quién venga, para intervenciones por fuera de la ley”. Se lo dice entonces el Presidente López Obrador.
Y Trump lo escucha y dice: “bueno…”. Lo cuenta incluso públicamente, lo relata el Presidente López Obrador en la carta.
Ahora, pues Trump decidió, ya venía con la idea de declararlos “terroristas”.
En el momento que eso ocurre, nosotros enviamos una modificación a la Constitución porque, de acuerdo con las leyes de Estados Unidos, el denominar “terrorismo” cambia completamente la condición de investigación, de operaciones, a si es delincuencia organizada, y les permite mayor injerencia en otros lugares, de acuerdo con sus propias leyes.
Entonces, nosotros aquí modificamos la Constitución para proteger la soberanía nacional, diciendo: “no pueden intervenir”.
Primero, tienen que cumplir con la Ley de Seguridad Nacional para que agentes estén en México.
Y segundo, ya le pusimos… —Pon el Artículo 40, modificado, que ayer lo leyó Luisa María—.
El pueblo de México…
Esto es algo que envié yo al Congreso, en abril del 2025; bueno, antes, en marzo del 2025, y el Congreso lo aprueba y lo aprueban los Congresos estatales para incorporarlo a la Constitución. Por cierto, hay que recordar quién votó en contra.
“El pueblo de México, bajo ninguna circunstancia, aceptará intervenciones, intromisiones o cualquier otro acto desde el extranjero, que sea lesivo de la integridad, independencia y soberanía de la Nación, tales como golpes de Estado, injerencias en elecciones o la violación del territorio mexicano, sea esta por tierra, agua, mar o espacio aéreo.
Tampoco consentirá intervención en investigación y persecución alguna sin la autorización y colaboración expresa del Estado mexicano, en el marco de las leyes aplicables”.
Así es.
Entonces, por eso digo que lo que se está debatiendo ahora… Porque también han querido decir que “es falso el tema de la soberanía”. No, lo que pasa es que todos estos ultraderechistas neoliberales no creen en el concepto de “soberanía”.
Dicen que creen en el concepto de “patria”, pero no es cierto, no es cierto, porque ellos son iguales a los conservadores del siglo XIX que fueron a buscar a Maximiliano para que gobernara México.
Bueno, ahora van por gente del exterior, particularmente de España. Les gustan mucho los ultraderechistas de España, supongo que por la relación de Calderón con ellos, porque vive en España Calderón. Entonces, los traen aquí a México para que hablen mal de la Presidenta y hablen… Es que, de veras, es hasta ridículo, hasta raya en lo ridículo.
Traen a una congresista…
PREGUNTA: Diputada.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Diputada de España a venir a hablar a México de la soberanía mexicana. O sea, ellos son incapaces de hablar de ello; o no tienen credibilidad y creen que por traer a alguien de fuera van a tener mayor credibilidad en México.
No, pues no, están muy equivocados, muy equivocados. ¡¿Cómo alguien de fuera va a venir a hablar de la soberanía nacional?! No, pues no le entiende, porque aquí, desde los Sentimientos de la Nación Morelos establece que “la soberanía nacional reside en el pueblo”.
¿Cómo lo va a entender alguien que viene de fuera?
Claro, hay muchos de afuera que también lo entienden, pero estos ultraderechistas no lo pueden entender, aparte que no quieren entenderlo, porque ―repito nuevamente― no solo no están con la Transformación, ellos no están con el pueblo, no están con el pueblo.
¡¿Cómo Salinas Pliego dice: “que voten todos, menos los que tienen Programas de Bienestar”?! Pues está contra el pueblo.
O sea, ¡¿cómo alguien se atreve a decir que voten todos menos 42 millones que reciben Programas de Bienestar?! O sea, que ningún adulto mayor vote, que ningún joven que recibe beca vote, que ninguna mujer que recibe apoyos vote, que ninguna persona con discapacidad vote porque recibe un Programa de Bienestar.
Que por cierto, también son muy hipócritas, porque ellos mismos van por su Programa de Bienestar. No sé, Salinas Pliego si tenga la tarjeta de Pensión a Adulto Mayor, pero sí la tienen muchos que trabajan con él.
O Quadri, que hablaba pestes de la Pensión a Adulto Mayor y luego va y la saca.
El otro día dije de Sarmiento, y ellos se pusieron: “ay, ¡cómo creen que…!”. Lo vi en las redes, no crean que hice yo una investigación especial, en las redes salió de alguien que le tomó una foto yendo a sacar su credencial o —digo, perdón— su tarjeta del Banco del Bienestar, pero después hace artículos en contra de la Pensión a Adulto Mayor. Pues es una contradicción, es una hipocresía, ¿no?, la verdad.
PREGUNTA: Y a propósito de Salinas Pliego, Presidenta, que ya lo menciona, ¿qué opina sobre lo que también recientemente dijo, que “será por las malas que ―con su tono, que ya sabemos que es bastante soez― sacar a este gobierno?”. Que se refiere con los...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues que cada quien lo interprete, la verdad.
O sea, están muy enojados porque creyeron… Ha habido varias ofensivas desde que llegamos al gobierno, varias, varias, varias, algunas las hemos presentado aquí; no las creían, decían: “no, no”; la marcha de la Generación Z y otras; muchas, muchas ofensivas en redes sociales.
Y la ofensiva que estamos viviendo ahora, no pueden entender que con toda la ofensiva que han lanzado, de todas maneras, hay apoyo popular al gobierno que representamos. No pueden entenderlo.
Y, además, les da enojo, les da coraje. Entonces, empiezan a enojarse muchísimo, muchísimo, muchísimo.
Amor y paz.
PREGUNTA: Por último…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Yoga, que hagan yoga: ¡Om! Paz mundial.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, nada más quiero citar y preguntarle sobre esto, claro: en la elección del 2000, Vicente Fox llega por el PAN, claro, pero previamente también hace, y lo apoya también en esa elección misma, en la preelección una organización llamada “Amigos de Fox”.
Y fue señalada en ese entonces por recibir recursos del extranjero, no solamente irregulares y que triangulaban, sino también que provenían del extranjero.
Y le voy a citar. Hay un documento que en su momento, en el 2007, posterior, obvio por razones de estudio de todo ello, en ese entonces el internacionalista Mario Ojeda, quien fue presidente del Colegio de México y uno de los principales especialistas en política exterior mexicana, retomó un ensayo académico publicado por la revista Foro Internacional, una afirmación del historiador Carlos Tello Díaz, según el cual, Jorge Castañeda habría sido el conducto, un conducto importante para la recaudación de fondos entre cubanos de Miami para la campaña presidencial de Fox.
La cita incluso aquí viene, dice:
Por otra parte a Castañeda se le tiene como un conducto importante para esta recaudación de fondos para la campaña electoral de Fox entre cubanos de Miami.
Inmediatamente después, este académico —ya finado— coloca una cita al pie: Carlos Tello Díaz, “El fin de una amistad: la relación de México con la Revolución cubana”. México, Planeta, 2005, página 148, que es de donde retoma la información.
También en su momento… Es importante este reforzamiento de lo que estoy mencionando, de este financiamiento que se señala del extranjero a Vicente Fox, de Miami, es que el propio ex embajador en ese entonces ya en Cuba, Ricardo Pascoe Pierce… Que por cierto es el padre del actual director de noticias, Luciano Pascoe de TV Azteca.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:De ADN.
PREGUNTA: De ADN.
Él también dijo que “habría que investigar, porque se habían adquirido compromisos, precisamente para irse contra Cuba” a partir de este tipo de financiamientos.
Y finalmente, también le quiero señalar, que el entonces consejero electoral, Jaime Cárdenas, fue uno de los que pidió que se investigara y que se siguiera esta línea por parte del IFE, en ese entonces Instituto Federal Electoral.
Que también es importante mencionar, quien estaba como director o presidente —mejor dicho— del IFE era José Woldenberg; que también se había dicho que “sí”, que “había que investigar”, pero se quedó truncada esa investigación.
He tratado de buscar más información. Pero no se siguió esta línea; sin embargo, quedó en este tipo de registro, repito, con documentos, en un documento académico, en un libro que está publicado.
Y que también incluso, Jaime Cárdenas, el exconsejero, también publicó un libro sobre —Lecciones de los asuntos de Pemex y Amigos de Fox— sobre financiamiento paralelo e irregulares y triangulación.
Y bueno, pues aquí lo grave y lo delicado son los recursos del extranjero, financiando una campaña, en este caso a Vicente Fox, que quedó ahí sepultado, y que tiene que ver con esta variación en la política exterior hacia Cuba, y provenientes recursos que, presuntamente a través de Jorge Castañeda, de grupos de Miami que ya sabemos que son de ultraderecha.
A propósito de todo esto, preguntarle esto, que se pudiera rescatar de la memoria, y que es muy importante ahora que sucede todo esto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, no… En algún momento se mencionó eso; obviamente todo esto se tendría que probar.
Lo cierto es la afinidad ideológica, política, y también en su caso con “Mexicanos Contra la Corrupción”, el recurso que se recibía de la agencia USAID directo a “Mexicanos Contra la Corrupción” o “por la Corrupción”, como habría que nombrarlo realmente.
Y de los Amigos de Fox, pues está esto que planteas, que en todo caso tendría que investigarse.
Es muy importante lo esencial. En México manda el pueblo, es el pueblo de México quien decide.
La democracia en esencia es el poder del pueblo, eso es lo que quiere decir democracia: el gobierno del pueblo.
Eso es lo que no les gusta a ellos. Ellos quisieran la democracia de las élites, pero eso cambió en México, en el 2018, afortunadamente.
Y afortunadamente hay elecciones libres en México, libres. No era antes así:
En ’88, 1988, hubo un fraude electoral.
En el 2006 hubo un fraude electoral.
En el 2012 hubo un fraude electoral manifestado en la compra del voto.
Esa es la historia de la democracia durante el periodo neoliberal: no existía la democracia, quien decidía era el presidente anterior y las élites. Y ahora no, decide el pueblo, el pueblo.
Y eso es lo que les molesta, les enfada:
El poder que perdieron de influir sobre la Presidenta o el Presidente.
El poder que perdieron de recibir montañas de dinero dedicadas directamente a ciertos personajes.
Eso es lo que les molesta, la separación entre el poder político y el poder económico, que es lo más importante que ha ocurrido, y que es la definición de la Transformación. Eso es lo que les molesta, por eso buscan aliarse desde fuera para poder atacarnos.
¿Qué proyecto de nación tienen? Una idea, una. No, es solamente atacar, atacar, atacar y en la mayoría de las veces con muchas mentiras.
Ayer estuvo buenísima la conferencia de Luisa María, de “Derecho de Réplica”: demostró con creces 2 o 3 mentiras, ¿no?, de los medios, y así va a seguir porque luego, a veces, aquí no da suficiente tiempo, de hecho, ya me pasé.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Vamos con “Mujeres en la historia”.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Sin duda, la Segunda Transformación con los liberales, el acceso de las mujeres a la educación se hizo o comenzó a hacerse una realidad, sobre todo, con los liberales como Ignacio Ramírez, “el Nigromante”, con el que se abre la Secundaria para Niñas, que después se va a convertir en la Normal para Profesoras.
Pero va a ser durante el porfiriato donde se van a discutir algunos de los contenidos en los congresos de educación y medicina, y esta es una discusión sobre qué contenidos de ciencia deberían tener las escuelas para niñas.
Las conclusiones son estas:
“Se incluyeron contenidos de ciencias —cito— no para hacer maestras en las ciencias, sino solamente para que adquieran los conocimientos indispensables a las obligaciones que han de tener en la vida práctica, a saber los conocimientos de física que les expliquen: ¿por qué hierve el agua?, o los conocimientos de química que permitan las explicaciones del arte culinario.
Se pensó fundamentalmente en esto: en educar a la mujer para mujer, no para hombre, no para competencia con el hombre, sino para su papel en el hogar.
Este es el contexto en el que van a trabajar maestras como Dolores Correa Zapata, en el contexto donde las mujeres solamente podían aprender física y química para el hogar, en 1888, maestras como Dolores Correa Zapata escriben un poema titulado La mujer científica. Y vean nada más qué pregunta hace:
¿Quién ha dicho que al hombre solo es dado
Cruzar la senda de la ciencia vasta
Para regar después en su camino
La luz fulgente que la ciencia mana?
¿Por qué no tiene la mujer derecho ―habla de derecho, 1888―
De abarcar con la luz de su mirada
Los misterios que al sabio se revelan
Y al ignorante la creación le guarda?
Dolores Correa Zapata, una extraordinaria maestra, la compañera contemporánea de la maestra Rita Cetina de Tabasco, conozcámosla.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”: DOLORES CORREA ZAPATA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Lean la carta del Presidente López Obrador.
Mañana le seguimos.
Gracias. Buen día a todos y a todas.
PREGUNTA: ¿Los balones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Los balones. ¿Hay muchos? Solo uno. Ah, ¿son dos?—
(REPARTE BALONES DE FUTBOL)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:¡Adiós! ¡Adiós!
—000—
​