URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-28-de-abril-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-04-28
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de abril de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también. Bien, bien.
Hoy vamos a presentar primero… Ayer hicieron una pregunta sobre el empleo, el compañero de La Jornada creo. Entonces, le pedí a Marath y a Zoé que nos informaran sobre el incremento del empleo, y van a dar esa información.
Y después, vamos a hablar de salud.
Como siempre, está el doctor Kershenobich, secretario de Salud; está Eduardo Clark, subsecretario; Martí Batres, director del ISSSTE; Zoé, director general del IMSS.
Y Alejandro Svarch está en el Hospital Tepehua Otomí, ahí es donde nos dijeron que “no había medicamentos”, hoy está allá y desde allá se va a conectar para poder explicar en qué condiciones encontró el hospital.
Bueno, vamos a empezar con empleo.
—Rápidamente, Marath, por favor—.
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Muy oportuna la pregunta que se presentó el día de ayer, justamente para poder aclarar algunos datos que se dieron. Además, me parece incluso un poco sacados de lo que debe de darse en términos de lectura.
Simplemente comentar que, en marzo de este año, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, 60.2 millones de personas estaban ocupadas en el país.
Esto contrastado con el trimestre del año anterior —porque además es muy importante destacar que deben de analizarse los trimestres el 1, el 2, el 3, el 4, esto conforme van pasando los años—, entonces, respecto al año 2025, el año 2026 tiene un registro de 422 mil personas más. Y con eso lo que podemos constatar es que hay más personas, 422 mil personas más que tienen una posibilidad de ingreso al mantener una ocupación.
Esta, además, tendencia seguramente —como ya lo dirá también el director del IMSS— se puede constatar con los reportes que se tienen de la generación del empleo formal, con lo cual, podemos decir que la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo está en sintonía.
En la siguiente —por favor— también tenemos que destacar que México registra una de las tasas de desocupación más bajas de los países que forman la OCDE, y esta tasa es del 2.4 por ciento, también refiriendo la importancia de que existan las oportunidades de trabajo, de empleo, de ocupación, que se ven reflejadas justamente en esta tasa, también muy baja.
Y es también resultado —como ya mencioné— de una economía que sigue generando oportunidades, permitiendo que más personas tengan acceso a un ingreso y mayor estabilidad para sus familias.
Y esto, además, lo podemos ver en una evolución también de seguimiento a la desocupación, en donde se muestra una trayectoria claramente descendente: en enero la tasa se ubicó en 2.7 por ciento, en febrero en 2.6 y en marzo alcanzó 2.4 por ciento; nuevamente, reflejando una reducción sostenida en el primer trimestre, alejándose de las lecturas que plantean que, justo, “hay una destrucción de empleo”.
Por el contrario, lo que vemos es que la tasa de desocupación no solamente se mantiene en el rango, sino además que está descendiendo, y con ello muestra que hay un mercado laboral que está absorbiendo y dando oportunidades para las familias mexicanas.
Sectores como servicios, restaurantes, servicios profesionales, siguen generando también, según los datos de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, estas oportunidades con 240 mil personas ocupadas adicionales en un solo mes. Y aquí nuevamente destacamos la importancia del desarrollo de la economía en el país.
Otro dato alentador es que actualmente la pobreza laboral se encuentra en su punto más bajo desde que se tiene registro, estamos hablando de 32.3 por ciento, lo que marca con ello un avance muy significativo en las condiciones de vida de la población trabajadora.
Que esté en su punto más bajo significa que cada vez menos trabajadoras y trabajadores en el país están en esta situación. En términos concretos, de manera muy sencilla, se traduce en que más familias pueden cubrir sus necesidades básicas con su ingreso, tener mayor tranquilidad y generar mejores condiciones de vida a partir de su propio trabajo.
Desde enero del año 2019 se han creado 6.9 millones de empleos, Presidenta.
Y lo más relevante es que 58 por ciento de ellos, es decir, 4 millones, son formales. Esto significa que más de la mitad de estos nuevos trabajos incluyen: prestaciones, acceso a los servicios de salud, mayor estabilidad, lo que se traduce en mayor seguridad para las familias; por ejemplo, cuando enfrentan imprevistos de salud, que ahora pueden contar con mayor cobertura y seguridad al respecto.
Y finalmente, ya para cerrar, podemos decir que todos estos datos, como lo sugiere la propia Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, ha colocado a México en un lugar muy importante en el mundo, un espacio de generación de trabajo digno, en donde además —como lo hemos visto con todas las cifras de aumento del salario mínimo y otras mejoras generales de las condiciones de trabajo— nos han permitido también dejar con muchísima nitidez que lo que es un objetivo fundamental de la administración de nuestra Presidenta es que lo que importa es el bienestar de las familias, y de las y los trabajadores.
Entonces, pues sin más, Presidenta, es cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta. Y muy buenos días a todas y a todos.
Complementando lo que ha comentado el secretario Marath.
Muchos medios de comunicación y analistas han tomado el dato del ENOE, que hay que explicarlo, es una encuesta de una serie de ya varios años, una encuesta que se hace cada 3 meses por parte del Inegi, pero que lo que mide son el empleo, los niveles de ocupación.
Es decir, cuando a una persona le preguntan si “¿está ocupada?”, ahí hay desde trabajadores por cuenta propia, empleadores, ayudantes sin sueldo en un negocio familiar. Sin embargo, muchos analistas tomaron el dato de ENOE, la estimación de ENOE, que viene de la encuesta, y la utilizaron como si fuera la de puestos de trabajo formal registrados ante el Seguro Social. Por descuido, o por mala intención quizá, reportaron que “el empleo formal en el país había caído”.
Y la diferencia es mucha, porque esta idea de que había 227 mil empleos formales perdidos en el primer trimestre contrasta mucho con el dato del IMSS.
Pero el dato del IMSS no es una encuesta, es un registro administrativo nominal, es decir, son personas con nombre y apellido que trabajan en un centro de trabajo, que cotizan, que pagan cuotas y que tienen variaciones mes con mes en cada sector.
Y que para el primer trimestre de este año, en la que sigue… Bueno, este es lo que alcanzamos en marzo, al cierre del 31 de marzo. Pero en la que sigue podemos ver cómo de lo que lleva el año 2026, de enero, febrero y marzo, se han creado 207 mil nuevos puestos de trabajo, que ahí es en donde lo podemos ver.
Entonces, logramos una cifra, la segunda cifra más alta de empleo formal registrado para un mes, la máxima para un mes de marzo, de 22 millones 724 mil 680 empleos. En una tasa creciente siempre hay estacionalidades, como lo que vemos ahí, por ejemplo, es la caída de COVID y luego toda la recuperación.
Cuando esta gráfica tuviera una tendencia distinta, entonces sí podríamos hablar de que hay una situación de la economía del país que está impactando en puestos de trabajo perdidos. Pero tanto marzo hubo creación de empleo, en lo que va del trimestre de 2026 también hubo creación de empleo.
Y en los últimos 12 meses, que es otra forma de medir un periodo, es decir, de marzo a marzo, también ha habido una creación de 250 mil puestos de trabajo.
Desde luego que hay sectores con más dinamismo, por estacionalidad, por diferentes factores.
Y luego, la que sigue, que también se comentaba hace un momento, que esto no lo mide ENOE, esto es el registro nominal del promedio del salario de todos estos 22 millones de trabajadores: 663.5 pesos diarios, un incremento de los últimos 12 meses de 44 pesos; es decir, un incremento de 7.1 por ciento del salario con el que cotizan los y las trabajadoras en un puesto de trabajo formal.
Entonces, son cosas distintas. Lo que sí muestran los datos del IMSS es una tendencia de más empleo formal, con más estabilidad y con mejor salario.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Breve resumen:
422 mil empleos más, entre enero-marzo del 2025 y enero-marzo del 2026.
Marzo de 2026, el marzo de mayor número de empleos formales de la historia.
―Ahora sí, David―.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Vamos a hablar de la Semana Nacional de Vacunación. Y esta ocurre desde el 25 de abril hasta el 2 de mayo. Sin embargo, iniciamos esta vacunación del 25 de abril al 2 de mayo, en 32 estados; sin embargo, se ha tomado la decisión de prolongarla durante todo el mes de mayo para seguir reforzando el concepto de que la vacunación es la mejor medida preventiva para las distintas enfermedades.
Y forma parte también ―les recuerdo― de que cualquier persona puede acudir a vacunarse independientemente de su sitio de afiliación.
La Semana Nacional de Vacunación y el Programa de Vacunación que se ha implementado, en general, cubre todos los aspectos a lo largo de la vida en el Programa de Vacunación.
Y en esta ocasión queremos resaltar lo que tiene que ver con las mujeres embarazadas. Hemos incluido una nueva vacuna que está en disposición recientemente y se ha incorporado ya a nuestro esquema de vacunación, que es la vacuna del Virus Sincicial Respiratorio.
Esta vacuna se le aplica a las mujeres embarazadas, entre las 32 y 36 semanas de embarazo.
La importancia de esta vacuna es no nada más la protección de la madre, sino también la protección de los niños.
Al esquema habitual de vacunación se agrega, entonces, la del Virus Sincicial Respiratorio y lo anunciamos el día de hoy.
¿Cuál es la importancia de esta vacuna?
Es que los niños queden protegidos al nacer contra este tipo de infección, es el tipo de infección más frecuente en los niños recién nacidos, sobre todo, si son prematuros.
En la temporada anterior tuvimos 2 mil 209 casos de niños que tuvieron este tipo de infección.
¿Cuál es la importancia de vacunar, entre las 32 y 33 semanas de embarazo?
Es que se logra un aumento de 5 a 7 veces más de anticuerpos en el recién nacido, y eso evita el desarrollo de enfermedad grave en más del 80 por ciento de los niños y evita hospitalizaciones en alrededor del 70 por ciento de los casos.
Es así como se va modernizando nuestro Esquema Nacional de Vacunación en el país.
Decía yo que la vacunación ocurre a lo largo de toda la vida.
Ahí tienen señalado, las vacunas para niñas y niños menores de 1 año.
Y yo quiero resaltar dos hechos en esta vacunación:
Una. Es que la vacuna de influenza ya se produce en México, ya llevamos 2 años con la producción de la vacuna en México.
Pero también estamos vacunando contra otros elementos como, por ejemplo, hepatitis B. ¿Por qué menciono hepatitis B? Porque es una vacuna que previene el desarrollo posteriormente, de cirrosis y de cáncer en el hígado.
Y veremos en el esquema a lo largo de la vida cómo estas vacunas pueden prevenir otros tipos de cáncer.
También aplicamos la vacuna de rotavirus que hace que tengamos una disminución en la mortalidad infantil en lo que tiene que ver con episodios diarreicos.
En niñas y niños de un año de edad continuamos la vacunación para sarampión a los 6, 12 y 18 meses. Aplicamos neumococo, la hexavalente, la hepatitis A y seguimos con el esquema de vacunación de influenza.
En niñas y niños menores de 8 años de edad completamos su esquema de vacunación. Y, además, a partir de los 5 años, se aplica la vacuna de COVID-19 si tiene, sobre todo, factores de riesgo.
En adolescentes es muy importante resaltar el virus del papiloma humano, que se está aplicando ya (vacunación), a niñas y niños de 5º año de primaria. Y esa es otra vacuna que forma parte de la estrategia de prevenir el cáncer cérvico uterino. Entonces, estamos previniendo cáncer de hígado, estamos previniendo cáncer cérvico uterino.
Y se sigue aplicando en los adolescentes la vacuna de sarampión en caso de que no hayan completado sus dos dosis con anterioridad.
En adultos entre 20 y 59 años es fundamentalmente para tratar de cumplir el rezago como ocurre con sarampión, e igual con el resto de las vacunas.
En los adultos mayores estamos vacunando contra influenza, contra neumococo y COVID-19.
Es muy importante la vacuna de neumococo porque es fundamental en las personas que van teniendo una mayor susceptibilidad a las infecciones de vías respiratorias.
Les recuerdo la visita a la aplicación de dondemevacuno.salud.gob.mx. Ahí pueden encontrar adónde acudir a sus sitios de vacunación.
En esta semana hemos aplicado 916 mil 258 dosis de las distintas vacunas.
Y les recuerdo que vacunar es la mejor medida preventiva; y nuestro lema, que es: “Vacunar es amar”.
Y esperemos recuperar todos los niveles de vacunación en México.
Es la medida, insisto, preventiva más importante incluso para enfermedades neoplásicas.
Y ahora queremos vacunar a dos mujeres embarazadas que serán las primeras mujeres que recibirán este avance en prevención que es muy significativo.
Les recuerdo que es entre la semana 32 y 36 de embarazo.
—Adelante—.
ENFERMERA DEL ISSSTE, ANAID FIGUEROA: Gracias. Buenos días.
Voy a preguntar unos datos.
Mi nombre es Anaid Figueroa. Soy enfermera del ISSSTE y nosotros le vamos a atender.
¿Me podría corroborar su nombre completo, empezando por apellidos, por favor?
JOZELYN CALIXTO GONZÁLEZ: Calixto González Jozelyn.
ENFERMERA DEL ISSSTE, ANAID FIGUEROA: Jozelyn. ¿Su fecha de nacimiento?
JOZELYN CALIXTO GONZÁLEZ: El 26 del 10 del ‘98.
ENFERMERA DEL ISSSTE, ANAID FIGUEROA: Ok. ¿Cuántas semanas de gestación tiene?
JOZELYN CALIXTO GONZÁLEZ: 33.
ENFERMERA DEL ISSSTE, ANAID FIGUEROA: ¿Es alérgica a algo?
JOZELYN CALIXTO GONZÁLEZ: No.
ENFERMERA DEL ISSSTE, ANAID FIGUEROA: Ok.
Le vamos a aplicar la vacuna de Virus Sincitial Respiratoria.
Ahorita mi compañera le va a explicar mejor.
PREGUNTA: ¿Nombre y de dónde es originaria, por favor?
JOZELYN CALIXTO GONZÁLEZ: Yo soy Jozelyn y soy originaria de aquí, de la Ciudad de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Por qué no explicas de nuevo, mientras está la vacunación, esta vacuna en particular?—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Esta vacuna en particular es una innovación en el esquema de vacunación a nivel mundial, no todos los países lo tienen en la actualidad.
Es una vacuna relativamente con un precio mayor, pero lo que nos importa es la modernización del Sistema de Vacunación, y lo que nos importa es proteger a lo largo de toda la vida.
Los niños o niñas que nazcan de estas dos mamás tendrán ya la protección contra la influenza.
¿Por qué es importante hacerlo durante el embarazo? Porque si un niño nacía o una niña nacía y no tenía esta vacuna, no se le podía aplicar la vacuna hasta los 6 meses de edad, y entonces, en ese momento tiene mayor riesgo.
También, si los niños nacen prematuros, tienen mayor riesgo de desarrollar enfermedades infecciosas de vías respiratorias.
En este momento, al vacunar entre 32 y 36 semanas, aunque el embarazo se presente en forma prematura, es mucho más grado de protección el que alcanzan.
Así es que ustedes, las dos mamás que van a estar vacunadas están haciendo un acto de amor, porque lo que están haciendo es proteger precisamente a su niña o niño que va a nacer.
Y van a tener una protección a no desarrollar enfermedades infecciosas de vías respiratorias.
Entonces, no no´más es la vacuna de ustedes, sino que lo que estamos haciendo es vacunar a la niña o niño —no sé si saben ya qué van a tener—, pero lo que están haciendo es proteger a ellos.
Además, el piquetito no duele.
Y el mensaje es para todas las mujeres embarazadas, tenemos suficientes vacunas para protegerlas.
JOCELYN MARTÍNEZ MOLOTLA: Mi nombre es Jocelyn Martínez Molotla. Soy originaria de la Ciudad de México, perteneciente a la Alcaldía Tláhuac.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Y cuántos meses de embarazo?
JOCELYN MARTÍNEZ MOLOTLA: 36 semanas de gestación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya merito. Felicidades.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos con Zoé para…
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta.
Y bueno, solo para continuar.
Ha sido un primer trimestre también de muchas ampliaciones, crecimientos en el IMSS, en la capacidad instalada, sobre todo, en los hospitales.
Acabamos de abrir 9 nuevos servicios de hemodiálisis, 3 salas nuevas de hemodiálisis este año —si nos ponen la primera—: en Aguascalientes, en Azcapotzalco, en Tlatelolco también.
También hemos ampliado salas de hemodiálisis con 69 nuevas máquinas.
Lo que estamos haciendo es llevar la hemodiálisis nuevamente a la operación directa.
Y también nuevos servicios:
Hemos aperturado 13 ampliaciones de Unidades de Cuidados Intensivos Neonatales, también de niñas y niños Pediátricas, y de Adultos en diferentes hospitales, muchos de ellos en los terceros niveles, en La Raza, en Siglo XXI y en hospitales de alta especialidad; 204 nuevas camas de cuidados intensivos en hospitales del IMSS.
Y quizá nuestra apertura más importante de lo que va de este trimestre y la más importante, sin duda, en Campeche en muchos años es el Hospital de Gineco-Pediatría.
El último hospital que había hecho el IMSS en Campeche se abrió en 1970. Y este hospital fue un rescate, un hospital de la Secretaría de Salud del gobierno de Campeche del año 2012, que se quedó abandonado —como 90 hospitales más—, se quedó abandonado desde 2014 y hasta ahí llegó la historia.
Hasta que con la Cuarta Transformación y en Campeche, en particular, con la gobernadora Layda Sansores San Román se decidió donárselo al IMSS para que el IMSS lo pudiera concluir, equipar y hoy empezar su operación.
Son 101 camas: 46 censables, 55 no censables.
Y esto es bien importante: ¿por qué son tantas camas no censables?
Porque tiene las primeras Salas de Cuidados Intensivos para niñas, niños, para neonatos y también para mujeres.
Es un Hospital de Gineco-Obstetricia y Pediatría, es decir, atiende a las mujeres en los temas, sobre todo, reproductivos, y a niñas y niños hasta los 18 años de edad.
Además, ya contamos con todo el personal necesario.
Tenemos un video que creo que narra mejor esta historia, Presidenta.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Durante años este hospital nunca abrió sus puertas. Comenzó a construirse en 2012, pero en 2014 fue abandonado, quedó a la mitad, sin terminar, sin equipo, sin médicos, sin pacientes.
Durante años fue solo eso, un cascarón vacío, un hospital que nunca abrió sus puertas, un “elefante blanco”; uno más de los 90 hospitales abandonados que había en el país en 2018.
Por eso, se tomó una decisión: recuperar lo que otros dejaron inconcluso.
Rescatarlo no fue sencillo; había daños, abandono, años de deterioro.
Pero con una nueva visión de salud pública este hospital volvió a ponerse en marcha. Y hoy, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum, ese compromiso continúa.
Fue necesario reconstruirlo casi desde cero: reforzar su estructura, instalar servicios, equiparlo y prepararlo para lo que siempre debió ser.
Hoy el Hospital Gineco-Pediatría No. 15 es una realidad.
Un hospital con especialidades, quirófanos, y atención para mujeres, niñas y niños.
Un hospital que acerca la salud a más de 300 mil personas.
DERECHOHABIENTE, MARÍA JOSÉ ALEJANDRO: Antes era complicado ir hasta Campeche, a veces por falta de recursos no se puede ir. Y aquí es más rápido, más fácil.
DIRECTORA DEL HOSPITAL GINECO-PEDIATRIA NO. 15, DRA. MIRIAM DEL ROSARIO JIMÉNEZ CALDERÓN: Antes no contábamos con ninguna Unidad de Cuidados Intensivos. Ahora vamos a contar con una Unidad de Cuidados Intensivos Adulto, vamos a contar con una Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales y una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos que ningún otro hospital aquí cerca tenía.
DERECHOHABIENTE, YACZARELY JIMÉNEZ: Agradezco al Seguro Social la segunda oportunidad de estar con mi hija, porque si no hubiera estado el IMSS, quién sabe qué hubiera pasado con mi bebé.
VOZ MUJER: Porque donde antes había abandono, hoy hay atención médica. Y donde no había nada, hoy nacen historias.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Es cuanto, Presidenta. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Zoé.
―Adelante, Martí―.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Buenos días, Presidenta; amigos de los medios de comunicación.
Hace 8 días inauguramos el nuevo acelerador lineal, el nuevo acelerador lineal en el Hospital “Centenario de la Revolución Mexicana”, que queda en Morelos:
Se trata de un equipo muy moderno de radioterapia.
Combate todo tipo de cáncer, pero especialmente se usa, en nuestro caso, para combatir cáncer de mama, cáncer cervicouterino y cáncer de próstata.
Tiene una precisión, no milimétrica, sino submilimétrica, alta precisión.
Es un equipo especializado que nuestros compañeros dicen es “tope de gama”, es decir, es lo más avanzado que existe en este momento.
En la parte de enfrente se puede apreciar así; pero la parte que no se ve tiene un gran equipo, que es este que está del lado derecho.
Implicó una inversión de 108 millones de pesos.
Ocupa un espacio en total de 125 metros cuadrados.
Y con eso vamos a pasar de 10 mil sesiones a 16 mil 800 sesiones de tratamiento anuales, es decir, un 55 por ciento más.
Y se va a atender a pacientes de Morelos, Guerrero, Oaxaca, Veracruz, Tlaxcala, Puebla y Tabasco. Bueno, es más, ya se les está atendiendo.
Tenemos un video.
―Adelante por favor―.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: El Hospital Regional de Alta Especialidad “Centenario de la Revolución Mexicana” en Morelos, del ISSSTE, fortalece su capacidad de atención oncológica con la puesta en operación de un nuevo acelerador lineal que fue adquirido con una inversión superior a los 108 millones de pesos.
Este equipo permitirá incrementar en 55.5 por ciento el número de procedimientos realizados al año.
Y brindará atención a derechohabientes de Guerrero, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala, Morelos, Tabasco y Veracruz, mediante tratamientos de alta precisión para destruir células cancerígenas y reducir tumores de forma localizada.
JEFE DE RADIOTERAPIA DEL HRAE DE MORELOS, FELIPE DE JESÚS TALLABS VILLAFAÑA: Los diagnósticos que más tratamos son: cáncer de mama, cáncer de próstata, cáncer de recto, cáncer de endometrio, cáncer cervicouterino y un abanico muy grande de otras patologías.
Tenemos contemplado otorgar alrededor de 16 mil 800 sesiones de tratamiento anuales.
El que se haya tenido esa sensibilidad para poder escalar a esta tecnología y a esta inversión, pues sí representa un gran beneficio de todos nuestros pacientes.
PACIENTE BENEFICIADA, YOSHIRA RACHELL OLVERA ARIZMENDI: Cada quien tiene un caso, cada quien tiene una historia, una familia, un motivo.
El contar con este equipo, el contar con los doctores, con los especialistas, con los técnicos, es una fortuna para nosotros porque es una esperanza de vida.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Bueno, así el ISSSTE se moderniza para atender mejor a sus pacientes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Martí.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos al enlace.
—Adelante, Alejandro―.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Nos encontramos en el Hospital Regional Otomí Tepehua, aquí en San Bartolo Tutotepec, en Hidalgo.
Me acompaña el coordinador estatal, el director de nuestro hospital, y María Isabel, que es nuestra jefa de enfermeras.
Hoy nos enlazamos con usted, Presidenta, desde este hospital en la Región Otomí Tepehua, en el corazón de la Sierra de Tenango.
Como usted lo instruyó ayer, en seguimiento a su visita a Tenango de Doria, a unos 20 kilómetros de donde estamos, estamos monitoreando de manera muy cercana, a ras de tierra —como usted nos ha instruido— la llegada de los medicamentos, así como también la operación de este hospital que atiende a toda la Región Otomí.
Es un hospital de 30 camas y de 6 consultorios.
Esta región no es fácil de llegar, como usted sabe, Presidenta:
Es una sierra serrana, de una orografía muy accidentada y de vegetación muy abundante.
De muchas comunidades dispersas, 473 comunidades atendemos en IMSS Bienestar, de los tres municipios que constituyen la Sierra Otomí Tepehua: los municipios de Huehuetla, de San Bartolo y de Tenango.
La mitad de los habitantes de San Bartolo son indígenas otomíes y tepehuas, pueblos con lengua propia, con historia propia y con saberes propios, y que nos sentimos muy orgullosos de poder atender con servicios públicos.
Por eso tiene un significado tan especial estar hoy aquí, porque las Rutas de la Salud no llegan primero a las ciudades, sino que llegan a donde más se necesita.
Quisiera informarle, Presidenta, que hoy estamos supervisando de primera mano: que se dé atención médica y gratuita a todas las personas, y que los medicamentos estén llegando.
Hemos estado desde temprano para verificar de la mano de la comunidad, de las compañeras enfermeras y de nuestros compañeras médicas y médicos, la llegada de medicamentos a este hospital.
Informarle que ya llegaron 2 mil 976 piezas para atender a la comunidad. Este hospital funciona con 476 claves de medicamentos.
Y lo que ocurre aquí está sucediendo simultáneamente en todo el país.
Del día de ayer al viernes, el IMSS Bienestar distribuyó… va a distribuir, perdón, 37 millones de piezas de medicamentos: más de 12 millones a los más de 7 mil 500 Centros de Salud, y más de 25 millones a los hospitales y a los Centros de Salud donde tenemos hospitalización.
Eso incluye, por solo mencionar algunos ejemplos:
Más de 1.5 millones de piezas a Hidalgo.
1.1 millón de piezas a San Luis Potosí.
2.9 millones de piezas a Chiapas.
Y 6.8 millones de piezas al Estado de México.
Como todos saben, las Rutas de la Salud son una estrategia para garantizar el abasto con paquetes completos de medicamentos, con los medicamentos necesarios para atender a la población en cada unidad.
Es con ciencia y con territorio la misma línea en la cual se ejecuta esta estrategia, Presidenta.
Las Rutas de la Salud es una iniciativa de la Presidencia de la República que nos permite garantizar una distribución equitativa del abasto a medicamentos.
Por último, Presidenta, invitar a todas y todos a acercarse a las unidades médicas del IMSS Bienestar, a consultar con nuestro equipo de médicos y enfermeras.
Hay medicamentos, son gratuitos, y todos los días hay atención.
Si me permite, Presidenta, tenemos un breve video que refleja el esfuerzo de las Rutas de la Salud.
(INICIA VIDEO)
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE TEZONTLALPAN, ESTADO DE MÉXICO: Acudo aquí a Tezontlalpan cada mes a consulta.
Sí, sí hay medicamentos gratis. Me beneficia, más que nada, en la economía.
DERECHOHABIENTE DE CENTRO DE SALUD VILLA JUÁREZ EN CULIACÁN, SINALOA: La niña tenía calentura y diarrea.
Me dieron todos, todas las medicinas, y gotitas para sus ojos y para la comezón de los ojos.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE TEZONTLALPAN, ESTADO DE MÉXICO: Bueno, yo vine a acompañar a mi hermano, tuvo una caída.
Es de mucha ayuda que nos den el medicamento ya, gratis.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE TEZONTLALPAN, ESTADO DE MÉXICO: La doctora, mis respetos, nos ha atendido muy bien.
Gracias a Dios, nos dieron la medicina que necesitaba yo.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE TEZONTLALPAN, ESTADO DE MÉXICO: Me dieron sueros, me dieron metronidazol, me dieron medicamento para la diarrea y para el dolor. Hubo todo el medicamento y nos lo dieron gratis. Se ahorra mucho.
DERECHOHABIENTE DEL HOSPITAL DE ESPECIALIDADES DE SALINA CRUZ, OAXACA: El hospital hasta ahorita nos ha dado toda la medicina.
Estoy muy agradecido con el gobierno, está haciendo un excelente trabajo.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE TEZONTLALPAN, ESTADO DE MÉXICO: Todo estuvo bien, encontré el medicamento.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE SERVICIOS AMPLIADOS DE CULIACÁN: Sí, encontré el medicamento aquí en el Centro de Salud.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE SERVICIOS AMPLIADOS DE CULIACÁN: Gracias a las Rutas de la Salud me entregaron todos mis medicamentos.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE SERVICIOS AMPLIADOS DE CULIACÁN: Muchísimas gracias al IMSS Bienestar por darme el medicamento.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE HUEJUTLA, HIDALGO: Todavía no ha fallado ningún medicamento, el medicamento llega cada mes y, la verdad, me ha tocado recibir el medicamento, no puedo decir “no”.
DERECHOHABIENTE DEL CENTRO DE SALUD DE SERVICIOS AMPLIADOS DE CULIACÁN: Gracias a las Rutas de la Salud, sí hay medicamentos gratis.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Alejandro—.
Bueno, el día de hoy está llegando una… entre hoy y el domingo un envío especial de Rutas de la Salud a todo el estado de Hidalgo.
Bueno, esta es la información del día de hoy.
Vamos a las preguntas.
—Sobre el tema, a ver, sobre el tema. A ver, aquí está—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta —Ramón Flores, de El Centinela Informa— y funcionarios que la acompañan. Muy buenos días.
Presidenta, dado que menos del 3 por ciento del presupuesto total de salud se destina a la salud mental, pese a que los trastornos mentales afectan a cerca del 15 por ciento de la población en algún momento de su vida, preguntarle si ¿existe un plan para incrementar esta proporción?, ¿y cómo se medirá su impacto en términos de coberturas y reducción de casos no atendidos?
Y preguntarle al secretario de Salud también, abonando a este tema, si ¿tienen un padrón de cuántos paidopsiquiatras hay en este país?, porque este también es un tema para atender a los niños, de la salud mental.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, presentamos hace poco el programa de prevención, que son más de 15 millones de cartillas —¿no?— que se van a… de guías informativas a padres y madres de familia, a maestras y maestros, y a jóvenes de 3º de secundaria y educación media superior.
Todas las semanas va a haber una materia, o una hora dedicada a este tema, a discutir a través de talleres especiales en los que han sido capacitados o están siendo capacitados, maestras y maestros.
La visita de los servidores públicos para atender este tema, cerca de 2 mil profesionales de la salud que estarán visitando las escuelas.
Y al mismo tiempo, una campaña masiva para que las personas atiendan problemas de salud, porque son problemas de salud, los problemas de salud mental son problemas de salud y de atención a las y los jóvenes principalmente.
Si se encuentra que hay un caso especial que requiere una atención mayor, se orienta a los Centros de Salud o a los hospitales.
—No sé si tengan el dato de paidopsiquiatras en los… ¿Lo están pidiendo?—  .
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: El dato exacto no lo tengo; sin embargo, sí tenemos paidopsiquiatras que están en el DIF, en distintos Centros de Salud, y tienen como misión fundamental la atención de los niños en la etapa preescolar cuando presentan trastornos.
Y tiene que ver también con el desarrollo no nada más emocional, sino también con el desarrollo desde el punto de vista neuronal en su crecimiento.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretario.
Presidenta, sobre el mismo tema: México mantiene una tasa aproximada de 2.4 médicos por cada mil habitantes, por debajo del promedio de la OCDE, que ronda los 3.7.
Preguntarle: ¿qué estrategia cuantificable está implementando su administración para cerrar esta brecha?, ¿y en qué plazo se espera alcanzar estándares internacionales sobre los médicos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, número 1, y hay que decirlo siempre porque si no se saca de contexto, porque… Hay una presentación que hizo Zoé hace poco del número de hospitales que se construyeron en el país en el periodo neoliberal comparado con el periodo previo y comparado con el programa.
Primero esa lámina y después la lámina del número de médicos especialistas que se están incorporando a las escuelas o de residentes.
A ver si lo tienen por ahí.
―No sé si recuerdas los datos Zoé de…―.
Previo a 1982… El IMSS se forma en el ’42 ―¿no?―.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: ―’43―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ’43, en 1943 se crea el Instituto Mexicano del Seguro Social.
En realidad, lo diseña el General Lázaro Cárdenas, el presidente Cárdenas, y ya lo lleva a cabo el siguiente presidente.
Entonces, 1943.
De ahí a 1982, se construyeron ―si mal no recuerdo― alrededor de 37 mil camas en distintos hospitales. Quiere decir que se construyeron muchos Centros de Salud y, sobre todo, hospitales.
Después, en los 36 años del periodo neoliberal, 1983 al 2018, se construyeron alrededor de 4 mil camas.
—Ahí está, miren. A ver—.
Esto es muy importante, porque un Sistema de Salud no se construye de un día al otro. Un Sistema de Salud Público tiene que llevar un proceso de construcción.
El Instituto Mexicano del Seguro Social atiende a cerca del 54 por ciento de la población en México ―por ahí, ¿verdad, Zoé?― 54 por ciento, es decir, más de la mitad se atienden en el IMSS.
De 1943, con Ávila Camacho, a 1982 ―‘82 cierra López Portillo― se construyen casi 30 mil camas.
Se llega al 77 por ciento.
Y luego, fíjense: de 1982 al 2018, 36 años, es decir, un periodo similar, se construyen solamente 4 mil 300 camas.
O sea, vean la diferencia: el 10 por ciento, 15 por ciento.
En 7 años, hemos construido ―digo “hemos” porque somos parte de la Transformación―, entre el periodo del Presidente López Obrador y el primer año de nuestro gobierno, 4.7 mil camas, lo mismo, más que en 36 años, en 7 años. Y nuestro objetivo es llegar a 12 mil camas en 12 años.
Ahora, vamos a ver los médicos.
Este, el final de ese ―nada más para que tengan una idea― es el llamado “Seguro Popular” que tanto presumen, desde Fox hasta Peña Nieto.
Bueno, número de plazas nuevas:
Entre el 2011… Claro, no se construían hospitales, tampoco había plazas. Pero, además, había una idea de que “mientras más restrictivo era el ingreso a las residencias, a las especialidades, iba a ser más excelente el doctor”, cuando lo que estaban provocando es que no hubiera médicos especialistas para atender a las y a los mexicanos.
Este es de todo el Sistema de Salud:
O sea, cada año se incorporaban máximo, aquí (2018), 8 mil 124 médicas y médicos.
Miren nada más la diferencia. En 2021 se alcanzaron 18 mil 962, que es lo mismo que en 2026, porque nosotros creemos en algo que se llama “derecho a la salud”.
Lo otro era obligar a la privatización. Si no había salud pública, te orientabas a la salud privada, además de que privatizaron muchos servicios dentro de los Sistemas de Salud Públicos.
Entonces, nuestro objetivo es seguir creciendo: más médicos, más enfermeras, más Centros de Salud, más hospitales.
Y muy importante, la salud preventiva.
Por eso es el Salud Casa por Casa.
Por eso, la Semana Nacional de Vacunación. Que, por cierto, se queda todo mayo, equipo de todas las instituciones.
En la Semana Nacional salen las enfermeras y enfermeros principalmente a vacunar fuera de los Centros de Salud. De todas maneras, en todo mayo vamos a seguir vacunando en Centros de Salud y en hospitales.
PREGUNTA: Gracias.
Y ya por último, Presidenta, sobre el mismo tema: considerando que el gasto público en salud de México se ha mantenido alrededor del 3 por ciento del Producto Interno Bruto, por debajo del 6 por ciento recomendado por organismos internacionales, preguntarle: ¿qué ajustes presupuestales específicos contempla su gobierno para incrementar esta proporción?
¿Y cómo se traducirá ese aumento en mejoras medibles como cobertura, infraestructura y reducción del gasto de bolsillo que actualmente supera el 40 por ciento, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que tomar en cuenta lo que es el IMSS y el ISSSTE, porque a veces en esas estadísticas no se toman en cuenta las instituciones descentralizadas.
Nosotros vamos a seguir trabajando por construir el mejor Sistema de Salud Público del mundo, por eso vamos al Servicio Universal de Salud.
Lo que presentamos hoy, fíjense:
Un hospital abandonado en Ciudad del Carmen, que hoy es una realidad para los habitantes de Ciudad del Carmen.
Un acelerador lineal para atender padecimientos de cáncer, que hoy es una realidad en el ISSSTE.
Las Rutas de la Salud, con sus perfecciones que tenemos que hacer aún, tiene que perfeccionarse, pero estamos al 80 por ciento del abasto en medicamentos gratuitos, porque todo el Sistema de Salud en México es gratuito.
Y nuestro objetivo es seguir trabajando todos los días: más Centros de Salud, más hospitales.
Entonces, inauguramos, llevamos inaugurados cerca de 37, entre Unidades de Medicina Familiar y hospitales desde que llegamos, y vamos a seguir.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos por acá—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Demian Duarte, de Sonora Power.
Primero que nada, felicitarla por el Tren que se inauguró el pasado domingo. Me tocó estar ahí.
Y bueno, obviamente, teníamos gran expectativa. Déjeme decirle que la expectativa se cumplió con creces; o como dijo usted la otra vez que inauguró un tren, pues a mí sí me dejó “con el ojo cuadrado” la funcionalidad del Tren.
Y, mire, se lo pongo en detalle: yo me quedé en el Aeropuerto “Felipe Ángeles” para hacer producción de un programa de televisión que hacemos regularmente, justamente sobre el Tren.
Me tocó regresarme a la Ciudad en el primer convoy precisamente que se utilizó para ya, el traslado de los ciudadanos, bueno, válgame, pues, que estaban en el AIFA y los ciudadanos del área conurbada.
Muy impactante lo que ocurre justamente con quienes habitan en esa zona del Estado de México, me tocó platicar con varios ciudadanos, porque literalmente me están diciendo que “les cambió la vida” este medio de transporte moderno, eficiente, seguro y limpio.
Es un asunto que realmente tiene un impacto directo.
Y obviamente para nosotros que somos usuarios, yo soy usuario cotidiano prácticamente del AIFA, obviamente nos resuelve un tema de lo que es el traslado.
Entonces, es un asunto realmente muy importante, muy impactante.
Ahora, le quiero hacer una pregunta en particular: me llamó mucho la atención la terminal Buenavista en específico, que es de donde se parte.
Y que, bueno, no hay que ser experto para notar que tiene algún descuido, algún atraso en términos de lo que es su operación.
Me puse yo a investigar, ya sabe que somos mitoteros profesionales los periodistas, y averigüé algunas cosas que son muy interesantes, respecto a lo que tiene que ver justamente con esta operación de la terminal:
Me enteré en específico que hay un subconcesionario de esta terminal que se llama “Grupo Gicsa”, que, bueno, tiene una empresa que se llama “Forum Buenavista”, que es una SAPI de C.V., y que opera justamente la terminal, lo que es el centro comercial anexo, que, bueno, está integrado precisamente a la estación, que tiene un área de 95 mil metros cuadrados, que está operando 222 locales ahí y que tiene espacio en estacionamiento para 2 mil 372 vehículos. Eso está muy bien.
El detalle es que esta concesión se entregó desde el año 2005, todavía en tiempos de Felipe Calderón, en concesión por 45 años…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De Fox. 2005 es de Fox.
PREGUNTA: Es decir, hasta el año 2050. ¿Y qué le cobran? Bueno, pues el gobierno le cobra solamente 30 millones de pesos.
Ellos obtienen, en cambio, por la operación, la contraprestación de estos servicios de los que hablo, hasta mil millones de pesos al año.
La pregunta es específica: habiendo recuperado su gobierno o la concesión completa de la operación del Tren y, bueno, en este caso se supondría que también la infraestructura anexa y aledaña a la operación del Tren “Felipe Ángeles”, la pregunta es si ¿será una posibilidad que se anule este contrato y que, al final de cuentas, entre en operación directa del gobierno lo que tiene que ver justamente con esta terminal tan importante?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo primero es recuperar la operación del Tren.
El Tren funcionaba de Ciudad de México a Cuautitlán y hasta Lechería. Ahí hay una desviación, que ya es lo que inauguramos, de Lechería al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”; y de ahí viene una desviación hasta Pachuca.
La primera etapa de ese Tren privado se inauguró en la época de Fox o de Calderón, bueno, ahí entre… en ese periodo, entre… Era yo todavía secretaria de Medio Ambiente, en aquella época, de la Ciudad de México.
Y sí, en efecto, el objetivo es pasar… No es el objetivo, ya ahora, en las siguientes semanas, pasa la operación completa al Fondo Nacional de Infraestructura. Y ahí, ya se revisarán contratos.
Es muy importante que todo esté dentro de la Ley. Eso es muy importante. O sea, hay un contrato. Y en todo caso, si se quiere cambiar ese contrato o la condición en la que está operando, se revisa si las condiciones del contrato están cumpliéndose o no, y a partir de ahí se tomarán decisiones.
Pero no se puede hacer una… nada más decir: “pues ya no quiero que haya el contrato y mañana se acaba”, no. Todo tiene que ser en el marco de la Ley.
PREGUNTA: Sí, es realmente muy impactante el volumen de gente que viaja del AIFA y del Estado de México rumbo a las Ciudad. También me tocó apreciar cómo son miles de personas realmente las que ya lo están usando.
Entonces, bueno, es evidente que es un tema, la operación de esta estación, muy interesante por el altísimo volumen de personas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenavista, Buenavista es la estación de trenes de la Ciudad de México. Esa viene desde el Porfiriato. De ahí salían todos los trenes a todo el país.
Buenavista después, con la privatización de los trenes en la época de Zedillo, se abandonó completamente.
Después se dio en concesión y se hizo el Tren Suburbano, operado por privados. Se conoce poco ese Tren.
Ahora nosotros estamos recuperando para el Estado, para la operación pública, para el pueblo de México, todo el Tren.
Pero la estación Buenavista va a tener una remodelación muy importante, porque de ahí va a salir el Tren al norte, o los trenes al norte.
De ahí van a salir los trenes a Querétaro. Y de Querétaro la desviación hacia Guadalajara o hacia Nuevo Laredo.
Entonces, el uso de la estación Buenavista se va a incrementar de manera muy importante.
Pero es una estación que…
Por ahí vi yo, una fotografía que sacaron.
A mí me tocó de niña, ir de la estación Buenavista a Guadalajara, a León. Y a muchos mexicanos y mexicanas nos tocó viajar en los trenes de pasajeros que había entonces, de Ferrocarriles Nacionales, que después desaparecieron, por la privatización, y que ahora estamos recuperando.
PREGUNTA: Claro, nosotros llegábamos de Hermosillo a Buenavista también, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Tema muy importante: mire, sobre lo que presentaban hace un momento de empleo, creo que es importante agregar a esta discusión indicadores…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso es Buenavista.
¿Qué año será esto? ‘62, ‘63 por ahí. ¿’68?
Entonces, la recuperación
INTERVENCIÓN: ―’66―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―’66―.
PREGUNTA: Sobre lo que presentaban de empleo, Presidenta, es muy importante evidentemente el avance que se da y la tasa de desempleo que se presenta. Somos el país número 1 en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, en niveles de no desempleo, el 2.4 por ciento es muy relevante.
Ahora, hay otros indicadores que son muy importantes y que permiten vislumbrar cómo está dándose el desempeño de la economía. Parece que hay cierto ánimo de descalificar, válgame, cómo se están comportando los indicadores, cómo se está moviendo la economía.
Me llamó la atención lo que se publica hoy en la prensa especializada a propósito de un aumento muy importante del 27 por ciento en las exportaciones de nuestro país, de todo tipo de productos, pero particularmente hacia los Estados Unidos. Ese es un dato que creo que es muy relevante.
Y hay otro que hace algunas semanas anda circulando por ahí, y es: que México se consolidó al cierre del año 2025 como la economía número 12 del mundo por su tamaño, superando a países tan importantes, como el caso de España, Australia o Corea del Sur. Es un dato que ya venía de un par de años atrás, pero que se consolida justamente…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El dato más interesante de las exportaciones —a ver, pon El Financiero, creo que sale en El Financiero de hoy—, lo más interesante es que crecen las exportaciones respecto a las importaciones.
Si recuerdan, uno de los objetivos del Plan México es importar menos, producir más para el consumo interno y para la exportación.
Entonces, bueno: “Las exportaciones alcanzan récord en marzo de 70.7 mil millones de dólares”.
—No sé si ahí viene el de las importaciones—.
Bueno, son cerca de 5 mil millones de dólares más de exportaciones frente a las importaciones en el primer trimestre.
Hay algo que se llama la “balanza comercial”, que es qué tanto exportas, qué tanto importas. Y el objetivo para cualquier país es que sea positiva la balanza comercial: que exportes más, que produzcas más y exportes más que lo que importas. Y en el primer trimestre esa cifra así fue.
Ah, mira, ahí está:
Saldo: 5 mil 932 millones de dólares.
Las exportaciones: 70 mil 727 millones de dólares.
Y las importaciones: 64 mil 795 millones de dólares.
Es decir, hay una balanza comercial positiva y eso es muy bueno para México.
PREGUNTA: Sin duda, se consolida la economía de México con una etapa importante de avance, de crecimiento y desarrollo.
Presidenta, justo en este enfoque, y coincide mucho con lo que ustedes están haciendo, usted dio un mensaje que me parece muy relevante, el domingo, donde habla que la esencia de la Cuarta Transformación, en esta fase que usted encabeza, es justamente invertir recursos públicos en desarrollo y en servicios que sean accesibles a la población.
Creo que es una expresión muy relevante al respecto de lo cual es el carácter de lo que usted está haciendo y de lo que se busca consolidar para nuestro país.
Mire, revisando datos, me llamó la atención un informe que presentaba —y aparecía creo ayer en alguno de los medios de acá de la Ciudad de México— el gobierno de Baja California, que dice que tiene un plan propio de vivienda, el gobierno de Baja California Norte, que habla de que tiene ya un plan que es concordante con el proyecto de Vivienda para el Bienestar, que ya permitió avanzar en 100 mil viviendas justamente en esa entidad.
Yo le quiero preguntar en particular sobre este enfoque que tiene una vivienda:
Obviamente, digna.
Que tiene acceso a servicios.
Por ejemplo, el programa de los techos solares que se incorporó también en estas viviendas pues obviamente es un cambio, ¿verdad?, en términos de lo que es la concepción que puede tener la gente, los ciudadanos, el pueblo, para acceder a viviendas dignas.
No sé qué le parezca esta información en particular.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, el programa que nosotros tenemos se llama “Vivienda para el Bienestar”.
Mañana viene un nuevo enlace —ya no sé en cuál vamos, creo que es el número 20— porque estamos construyendo vivienda. Ya tomó ritmo. El objetivo es un millón 800 mil viviendas.
Muy importante, 60 metros cuadrados, al menos. Porque antes se construían de 45 metros cuadrados, de 40 metros cuadrados. Son, al menos, 60 metros cuadrados, 2 recámaras, un baño, sala, comedor y un pequeño cuarto de lavado, de servicio.
Y muy accesibles, porque las viviendas cuestan cerca de 600 mil pesos.
Y los créditos son créditos que se pagan a través de, el caso de quien está afiliado al Infonavit, a partir de su propio cheque, ahí se va descontando un porcentaje pequeño.
Si eres trabajador que estás afiliado al ISSSTE, se va descontando ahí.
Y si no, vas pagando a Financiera del Bienestar cada mes un pequeño gasto. Son, dependiendo de tu ingreso, pues son cerca de mil 500 pesos mensuales, 2 mil pesos mensuales, comparado con las rentas que son 10 mil, 15 mil pesos, dependiendo del lugar en el país.
Y eso se llama “derecho a la vivienda”.
Yo dije el domingo que “nosotros gobernamos para el pueblo y por el pueblo”. Nosotros somos gobiernos del pueblo, y eso no va a cambiar nunca.
Y gobernar para el pueblo significa garantizar el derecho a la alimentación, el derecho a la educación, el derecho a la salud, el acceso a la vivienda, el acceso a la movilidad. Nosotros los consideramos derechos.
En el neoliberalismo todo eso se consideraba mercancía y, por lo tanto, privilegio; porque el que pueda pagar la educación, pues que vaya a la educación.
Por eso se dejaron de construir: educación media superior, universidades se dejaron de construir, en la idea de que “el que tenía dinero, que pagara por su educación”. No, para nosotros es un derecho.
Entonces, es una visión completamente distinta. Y esa es nuestra visión con la cual estamos haciendo Viviendas para el Bienestar; y con la cual estamos construyendo un Sistema de Salud que inicia con el Presidente López Obrador y que nosotros estamos consolidando.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Ya la estamos esperando en Sonora, por cierto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo pensé que ibas por la siguiente.
―A ver―.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de Reporteros MX. No me pongo de pie para no obstruir el tiro de las cámaras.
Presidenta, permítame preguntarle a usted sobre agenda política: solicitarle sus impresiones y comentarios después de que anoche se anunciara la renuncia del fiscal de Chihuahua, César Jáuregui, después de admitir sus inconsistencias e incongruencias en las declaraciones que estuvo dando en las últimas semanas.
Aunado también de dos cosas:
María Eugenia Campos, gobernadora de Chihuahua, confirma que no va a asistir el día de hoy al Senado de la República, ya que ―a palabras expresas de ella― “no le rinde cuentas al Senado, sino a los chihuahuenses”.
Y dos. Que la propia Unidad de Investigación, que ella misma creó para autoinvestigarse, determinó que “el responsable o el culpable de la entrada de estos agentes de la CIA ―según ellos― es la persona que también murió dentro del accidente automovilístico”. Además, claro, de que la propia Unidad afirma: “de que no fueron dos, sino cuatro agentes extranjeros”.
¿Sus comentarios al respecto, por favor, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya los he dado.
A nosotros, y a todos los mexicanos, en este caso, lo que nos importa es la defensa de la soberanía, de la Constitución y de la Ley de Seguridad Nacional. Y por eso es muy importante la aclaración de este caso.
Ayer viene una renuncia. Y se tiene que seguir investigando. Tiene que seguir la investigación, no para con una renuncia, tiene que seguirse investigando. Ese es no solamente un pensamiento de la Presidenta, sino que lo trae la Fiscalía General de la República ya como una investigación.
Entonces, ya la Fiscalía ya podrá dar su información respecto a esto.
Lo más importante para nosotros es el respeto a la soberanía de cualquier mexicano o mexicana, y de cualquier gobierno: estatal, municipal y Gobierno Federal. Tiene que cumplirse con la Ley.
PREGUNTA: Presidenta, entre los mexicanos, sobre este caso en específico, hay una sensación de insatisfacción por, justamente, ver esto de manera reiterada: que políticos o en este caso titulares de Ejecutivos estatales hagan este tipo de acciones y aparentemente no haya una sanción inmediata.
¿Saludaría usted, como lo está mencionando ahora, pero digamos con más recrudecimiento a la Fiscalía, para que se llegue a las últimas consecuencias de este caso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues le correspondía a la Fiscalía, a ellos, hacer la investigación.
Lo que sí creo es que tiene que aclararse todo.
No es menor, no es menor, tanto en nuestra relación con Estados Unidos como en el cumplimiento de la Ley de cualquier autoridad.
Entonces, no es que haya renunciado ya un servidor público y ahí se termina todo.
El pueblo de México tiene derecho a saber la verdad.
Entonces, que se hagan todas las investigaciones.
PREGUNTA: Cambiando abruptamente de tema: yo sé que normalmente le delega esta comunicación al Gabinete de Seguridad, pero no sé si nos pueda compartir detalles después de lo ocurrido ayer en Nayarit tras la detención de Audias “N”, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer hubo dos detenciones muy, muy relevantes.
Y el Gabinete de Seguridad va a dar conferencia de prensa hoy, el secretario de Seguridad, el General secretario, el Almirante secretario, para dar toda la información relacionada con estas dos detenciones, que son muy relevantes y que muestran:
Primero, la coordinación del Gabinete de Seguridad Federal, mucha coordinación entre Defensa, Marina, Seguridad y todas las instituciones, digo, CNI, por eso digo todas las instituciones vinculadas con la seguridad pública.
Lo que tiene que ver con el avance de la inteligencia e investigación en el país, que es uno de nuestros ejes.
Y los resultados que se dan.
Porque no solamente es que se detenga a un personaje de la delincuencia organizada, un presunto delincuente mayor; lo que representaba esta persona en términos de extorsión, de robo y de tráfico de estupefacientes; pero para la gente lo que significaba en términos de extorsión y otros delitos.
Entonces, por eso, ellos van a dar la conferencia.
Y es muy relevante que conozca el pueblo de México cómo se coordina el Gabinete de Seguridad; porque saben que nos reunimos a las 06:00 de la mañana todos los días. Termina a las 07:20 la reunión, venimos nosotros a “La mañanera”, pero ellos se quedan trabajando en una coordinación permanente.
Entonces, es un muy buen resultado del Gabinete de Seguridad.
PREGUNTA: Parece inverosímil resaltarlo, pero estas detenciones con elementos mexicanos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Es que puede haber información que proporcione alguna institución del gobierno de los Estados Unidos, pero tiene que ser en el marco del Entendimiento que se tiene, necesariamente, y no de la operación en tierra con elementos de alguna de las agencias de investigación.
Eso era día con día, del periodo de Calderón.
Nosotros somos muy… Todos los mexicanos somos celosos de nuestra independencia:
Todos.
Y en particular, el Gobierno de México también, este gobierno.
El gobierno del Presidente López Obrador.
Y antes, pues ya, que se juzgue.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Para finalizar, ya regresando a uno de los temas que habían presentado, sobre empleo: ¿no sería saludable —aprovechando la presencia del secretario del Trabajo— que se recordara por lo menos que estos que promueven la idea de “la pérdida de empleos y demás” son los mismos que causaron una de las mayores tragedias laborales justamente en el sexenio de Felipe Calderón?
También sería sano recordar que incluso en su campaña, él se vendía como “el presidente del empleo”. Y al final, en 2012, más de 2 millones de mexicanos cayeron en la informalidad. Bueno, nada más el caso de Luz y Fuerza, se desplomaron más de 44 mil trabajos de mujeres y hombres que proveían sustento a su familia.
¿No sería sano también, Presidenta, poner énfasis de dónde vienen estas narrativas, y que justamente no hay ninguna autoridad moral para hablar justamente del caso del empleo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar algo, Marath?—
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ: Efectivamente —como bien se menciona— creo que lo que hemos vivido en los últimos años ha sido un ambiente muy, muy importante para la mejora de las condiciones de ingreso y laborales de las personas trabajadoras en el país.
Ha sido un impulso fuertísimo el que se ha dado, por ejemplo, el salario mínimo, a 154 por ciento de incremento en términos reales, es decir, por encima de la inflación.
Esto, además, nos ha permitido constatar lo que ya sabíamos, que era justamente el objetivo, pero ahora además con resultados muy palpables, a través de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares.
Como saben, 13.4 millones de personas salieron de la condición de pobreza, en el cual, uno de los factores decisivos fue justamente el aumento salarial.
Y con esto también la Presidenta lo ha dejado de manera muy clara y patente a través de los compromisos que estableció frente al pueblo de México en el Zócalo capitalino, dejando ahí muy claro que el objetivo es que el salario mínimo logre una recuperación, una capacidad adquisitiva de 2.5 canastas básicas.
Ahora vamos en ya, 2 canastas básicas y con lo que queremos con ello es seguir abonando a que haya una reducción de la pobreza, que haya bienestar en las familias de México.
Este último año el aumento fue del 13 por ciento, según el resultado de la negociación que se dio en el marco de la Comisión Nacional de Salarios Mínimos.
Y bueno, ahí no paramos. También nuestra Presidenta avanzó en la reducción de la semana de trabajo de 48 a 40 horas, lo vamos a hacer de manera gradual.
También se está ya por implementar el Certificado Laboral de Agroexportación, incluso aprovechando esto en el marco de la Semana del Trabajo.
Y bueno, todo lo que referimos es un impulso muy importante a la agenda laboral. Dista también de lo que pasó en las décadas anteriores, en donde —ustedes lo conocen— hubo una precarización del trabajo, una limitación del aumento del salario de las y los trabajadores del país.
Y esto también significó que hubiese un aumento en la pobreza.
Entonces, justamente estamos ahora en la dirección contraria.
Esto es la Transformación del país.
Y también se refleja en que hay más empleos.
En que, además, estos empleos que se han generado tienen, además, mejores condiciones, que tienen también cobertura de la Seguridad Social —como refirió también el director del IMSS—.
Y pues vamos a avanzar en esa dirección, Presidenta.
Es cuanto.
PREGUNTA: Gracias, secretario. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aquí está el dato de salarios mínimos.
—Déjalo—.
Si nosotros… Acabamos de poner una gráfica del número de hospitales, del número de médicos que se contrataban.
Todas estas gráficas lo que muestran es que, en efecto, en 2018 hubo una ruptura, un cambio de fondo, de raíz del desarrollo de México.
Fueron 36 años de neoliberalismo, y hay que seguirlo diciendo y repitiendo:
Miguel de la Madrid.
Salinas de Gortari. Salinas de Gortari vendió todo y dijo que “habíamos entrado al primer mundo”. Se salió y una crisis económica.
Entra Zedillo: y la deuda privada la convierte en pública, el Fobaproa; privatiza los trenes; quiso privatizar toda la electricidad, afortunadamente hubo movilizaciones para evitarlo.
Fox, “el gran cambio”: el salario mínimo siguió igual. ¿Qué cambió con Fox? Decían que “íbamos a entrar al periodo de la democracia”, que fue la gran transición a la democracia.
2004, desafuero. Objetivo: que López Obrador no participara en la elección.
Fíjense, los que hablan de “democracia”, eh, los que nos acusan de “autoritarios”.
Fox ahora publica, publica, publica: “¡autoritarismo!, ¡autoritarismo!”.
¿Y qué fue el desafuero? Inventarle un delito al jefe de Gobierno de entonces, que iba arriba en las encuestas para que no pudiera participar en una elección, nada más que no contaba con el pueblo de México, que se movilizó.
2006, fraude electoral, o sea, traición a la democracia y no cambia nada en el modelo económico.
Calderón, no cambia nada en el modelo económico.
Y Fox y Calderón tuvieron muchísimos recursos públicos, muchísimos, miles de millones de dólares de los excedentes petroleros. No se gastaron… no invirtieron. Sí se los gastaron, pero no invirtieron en el pueblo.
Peña.
Esta gráfica muestra el cambio, la Transformación.
Pero podemos agarrar… Voy a hacer una conferencia y voy a tomar 15 gráficas de 15 indicadores de la Transformación de México.
Hace rato pusimos número de hospitales, número de médicos contratados.
Bueno, aquí está el salario mínimo, no subió.
Y si nos vamos para atrás, igual.
Primer gran cambio. Vean nada más cómo sube el salario mínimo López Obrador, de 140 pesos diarios, estos son… lo toma en 123 (pesos), en el ‘19 lo sube a 140 (pesos) y termina su sexenio con 260 pesos diarios.
Entramos nosotros y hoy está en 315 pesos diarios.
En el 2018, el salario mensual era de menos de 3 mil pesos, hoy estamos en un salario mensual de poco más de 9 mil 400 pesos. Eso se llama “distribución de la riqueza”.
Y, además, hay empleo, hay Programas de Bienestar.
Entonces, claro que orgullosamente somos gobiernos de la Transformación.
Y esto lo tienen que saber los jóvenes, porque hay jóvenes que nacieron en el 2005, ‘06, que hoy tienen 20 años. O sea, para ellos, el fraude electoral del 2006 es cuando nacieron.
No. El cambio es profundo, radical, de fondo.
Y recuerden que muchos servicios públicos de salud se cobraban; ahora son gratuitos todos, menos en algunos estados de la República.
—Vamos de este lado. A ver, la compañera, atrás—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Natalia Vitela, de Grupo Reforma.
Bueno, quiero preguntarle sobre una publicación que hicimos hoy.
¿Qué opina sobre el gasto millonario en publicidad en redes, de poco más de 18 millones de pesos que ha hecho el gobernador de Nuevo León y su esposa en los últimos 3 meses?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todos tenemos que ser austeros y cumplir con la ley, todos los gobiernos. Ese es mi punto de vista.
Es mejor dedicar el recurso al pueblo.
Nosotros destinamos un porcentaje a medios de comunicación: alternativos, oficiales, comerciales. Por cierto, es una tercera parte de lo que destinaba Peña, o menos incluso.
Y claro que hay que difundir los logros del gobierno, pero la promoción personal, pues sí hay que comportarse con austeridad.
PREGUNTA: Gracias.
Volviendo al caso de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por cierto, sacaron una nota ustedes antes de ayer.
―¿Por qué no la pones? Sí sacó Gobernación su aclaración, ¿verdad?, porque es importante―.
El Reforma de... ―Ah, esa. ¿Pero no tienes las 8 columnas? Porque salió en 8.
Acusaban que “Luisa María le había dado permiso a casinos para operar”.
Es falso. Y ayer lo sacó la Secretaría de Gobernación.
Esa: “Avalaron 20 casinos a la familia Bermúdez”.
Ahora… ―No, la de Gobernación, por favor, la…―.
Dice:
En relación con la nota de ocho columnas de hoy, se trata de tres asuntos que no tienen relación entre sí:
1. En 2024, la Sala Regional Metropolitana de Justicia Administrativa ordenó la entrega de 20 permisos a la empresa Clie, por lo que se dio cumplimiento al mandato judicial ―o sea, venía de un mandato judicial―, sin embargo, a la fecha, ningún establecimiento ha iniciado operaciones.
2. Los casinos Centenario y Diamante Casino, que pertenecen a la familia Chow del Campo fueron suspendidos el 14 de abril de 2026; explotaban el permiso asignado a Operadora de Coincidencias Numéricas.
Y 3. Una página está suspendida en 2025.
Lo importante de la nota es el 1, es decir, fue un mandato de un juez que solicitó la apertura, entonces, no fue una decisión de la secretaria de Gobernación entonces, sino un mandato de un juez. Y, además, no están operando.
Entonces, es importante la aclaración.
PREGUNTA: Sí. De hecho, también se publica hoy esta información.
Volviendo al caso de Chihuahua y el operativo, le quiero preguntar: la fiscal que está a cargo de la investigación hablaba ayer de “dos agentes extranjeros más”.
No sé si usted nos puede dar más información al respecto. Quería preguntarle esto.
Y también saber su opinión sobre que ¿se habla de que Oseguera era el que tenía este contacto extraoficial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo?
PREGUNTA: Sí, ¿su opinión sobre que se vincula a Oseguera con el contacto extraoficial con los agentes de Estados Unidos y se habla de otros dos agentes extranjeros?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que ya lo tiene que aclarar la Fiscalía, ya en su investigación.
Nosotros hemos… En mi caso he mantenido una posición muy clara.
Dice hoy el Wall Street Journal que “la posición que he tomado no es… contra el gobierno de los Estados Unidos”.
Nosotros hicimos una nota diplomática a la Embajada de Estados Unidos pidiendo explicación sobre este caso y diciendo que el Gobierno Federal no estaba informado; y también diciendo que esto no puede ocurrir.
Entonces, claro que hicimos la nota diplomática, pero el tema aquí es la violación a una Ley, por parte de una autoridad nacional.
PREGUNTA: Gracias.
Ya por último, Presidenta, preguntarle sobre el caso del contralmirante Fernando Farías Laguna: ¿sería posible que el gobierno de Milei use esto para golpear, a su vez, al Gobierno mexicano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no sé; ya, que vea la Fiscalía. La Fiscalía es quien lleva el caso y ya… Lo que se está pidiendo es la deportación, porque entró con pasaporte falso; o la extradición, en todo caso.
Entonces, ya la Fiscalía tendría que determinarlo.
PREGUNTA: ¿Hay alguna respuesta sobre si se va a deportar, es extradición?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No lo informaron en el Gabinete de Seguridad, pero con gusto preguntamos a la Fiscalía o a Relaciones Exteriores cómo va este caso.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
―Vamos de este lado. A ver, a ver, allá, Proceso―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Dalila Escobar, de Proceso.
Precisamente sobre el tema de Chihuahua, yo le quería preguntar si ¿ya hubo respuesta por parte del gobierno de Estados Unidos a esta nota diplomática y a la solicitud de información de qué hacían agentes de Estados Unidos aquí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Están dando la información. Y también en la nota de respuesta nos dicen claramente que “ellos quieren respetar la Ley y la Constitución en México”. Así viene la nota diplomática.
PREGUNTA: Bien. Yo quisiera preguntarle también: ayer usted mencionaba que “se esperaba que fuera un caso de excepción”, evidentemente para que no vuelva a pasar, pero ¿en realidad a qué se refiere con esto? O sea, ¿sí habrá sanciones también a los agentes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, bueno, los agentes fallecieron.
PREGUNTA: Bueno, a la agencia más bien, a la agencia que envió a los agentes aquí. Me refiero un tanto más a si ¿habrá expulsión de los agentes de esta agencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, en el momento, no.
Lo que estamos diciéndole a Estados Unidos es: “a México se le respeta”, en pocas palabras.
En este caso había ciudadanos estadounidenses en un operativo que le corresponde solamente a las autoridades mexicanas.
Entonces, se les hace saber que eso está fuera de la Ley, y ellos contestan: “nos vamos a ceñir a los acuerdos que tenemos y al marco de la Ley y la Constitución en México”.
PREGUNTA: Sí, un poco también la pregunta está relacionada con el hecho de… Entonces, ¿no habrá expulsión de estos agentes?
Y también, si ¿usted a esto de “un caso de excepción” se refiere a que esto quede como una lección y hacia adelante que no se repita?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Caso de excepción exactamente es: que sea una excepción a la regla, y que a partir de ahora no se repita.
Pero ¿quién tiene que colaborar con esto? Las autoridades estatales. Entonces, las autoridades estatales tienen que cumplir con la Ley.
Y en el caso de los Estados Unidos, les ha quedado claro que no permitimos nosotros que haya participación en tierra, en operaciones de miembros de cualquier ciudadano estadounidense.
PREGUNTA: Un poco la pregunta también es porque, por ejemplo, si se da la destitución de un funcionario estatal, ¿no sería no aplicar las sanciones de forma pareja tanto al gobierno estatal como a las agencias, o en este caso la agencia que participó a los agentes de esta agencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los dos agentes que participaron, que tenemos conocimiento que participaron, lamentablemente fallecieron.
PREGUNTA: Sí, me refiero a los que quedan de esa agencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, lo primero es la humanidad.
Por supuesto, sentir el fallecimiento de dos personas extranjeras que participaban.
Entonces, ¿cómo vas a sancionar a dos personas que lamentablemente fallecieron?
PREGUNTA: No, claramente me estoy refiriendo a las agencias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al gobierno de los Estados Unidos es el extrañamiento de que esto esté pasando, la nota diplomática y la respuesta de ellos, de que “vamos a seguir colaborando en el marco de lo que hemos establecido”.
PREGUNTA: Sí. Y dado que hemos visto que se ha podido hacer, quisiera preguntar: si, además de la carta que se envía a los gobernadores, ¿ustedes estarían haciendo una revisión de qué están haciendo los gobiernos estatales en cuanto a operativos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tienen que cumplir con la Ley.
Nosotros no estamos para vigilar a los gobiernos estatales, claro, a menos que cometan un delito.
Pero imagínate si el Gabinete de Seguridad se dedicara a vigilar qué hacen los gobiernos estatales en materia de seguridad. No. Nos coordinamos y les pedimos que cumplan con la Ley. Si no cumplen con la Ley, pues hay consecuencias, como cualquier ciudadano mexicano, y más si eres autoridad.
PREGUNTA: Bien, Presidenta, también ya vimos un adelanto un tanto de la postura del gobierno de Estados Unidos en torno a que, en declaraciones en días pasados, también el presidente Trump ha dicho a medios de Estados Unidos que “México está perdido y Estados Unidos es su única esperanza”.
¿No sería, justo, el adelanto de la postura del gobierno de Estados Unidos en torno, en general, a lo que están haciendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo? A ver, otra vez.
PREGUNTA: Sí, que en algunas declaraciones que da el presidente Trump hace unos días a medios estadounidenses es que “México está perdido —y la Casa Blanca— y que Estados Unidos es su única esperanza”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya sabemos cómo declara a veces el presidente Trump.
Nosotros sabemos que la esperanza de México está en su pueblo. La esperanza de México está en el pueblo y de sus gobiernos en estar cerca siempre del pueblo.
En México decide el pueblo. Eso dice el Artículo 39 de la Constitución: “La soberanía dimana del pueblo”.
El único que manda en México es uno, y es el pueblo de México, nadie más; y menos dictados desde el extranjero.
Entonces colaboramos, nos coordinamos, cooperamos, pero —como dije ayer— en una relación de iguales, de respeto.
PREGUNTA: Bien, Presidenta.
También sobre este asunto relacionado con la relación que hay con Estados Unidos, si ¿tiene conocimiento de la cancelación de la visa del gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha, y si esto estaría relacionado con temas de investigación al funcionario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo conocimiento.
PREGUNTA: ¿Y tampoco lo relacionan con los dichos, bueno, las declaraciones del embajador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no tenemos conocimiento.
PREGUNTA: Bien, Presidenta. También sobre otro tema, relacionado con el asunto de la visita del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Estados Unidos hace unos días, quisiera preguntarle: ¿cuáles serán las vías de colaboración que usted mencionaba que tendrá su gobierno?
Y se lo pregunto específicamente, porque él decía que “una de las grandes peticiones que tienen las víctimas es que no haya impunidad”, y que “buscan la forma de apoyar a su gobierno”.
¿Cómo podría ser esta ayuda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues colaboración, como con cualquier otra institución de Naciones Unidas.
La secretaria de Gobernación va a seguir informando sobre distintos temas relacionados con derechos humanos, y la colaboración que se tiene con organismos de Naciones Unidas.
Y en particular, con el Alto Comisionado de Derechos Humanos y su representación en México, se colabora en distintos temas y vamos a seguir colaborando.
PREGUNTA: ¿Y habló usted con él sobre las conclusiones del Comité en Contra de la Desaparición Forzada, le comentó sobre el rechazo a la postura y qué respuesta hubo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, él, la dio públicamente; lo mismo que dijo públicamente —a ver si buscas la declaración—, él dijo públicamente su posición, su posicionamiento como comisionado de Derechos Humanos.
PREGUNTA: Sí, sobre todo porque esta cuestión, bueno, las conclusiones que saca el Comité, independientemente de la labor que sí tiene el Alto Comisionado para los Derechos Humanos, ya fue elevada a la Asamblea General, lo cual no… Ellos, bueno, lo que menciona el Comité es que “no se puede tener una acción discrecional para decidir la transmisión de la misma, de las conclusiones que se tienen, y de la decisión que se deba tomar desde la Asamblea General”, lo cual, bueno, ya le corresponderá pronunciarse sobre lo que consideren que pueda necesitar México.
Si ¿su gobierno buscará también, entonces, la colaboración con el Comité?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, eso es distinto.
Nosotros nos vamos a coordinar con el Alto Comisionado para Derechos Humanos de Naciones Unidas. Y la Secretaría de Gobernación, con la Secretaría de Relaciones Exteriores, tiene una agenda de colaboración con distintas instituciones de Naciones Unidas.
Pero, además, somos un gobierno que respeta los derechos humanos.
Somos un gobierno que no reprime.
Somos un gobierno:
Que promueve la libertad de expresión.
Que garantiza la libertad de manifestación.
Que garantiza la libertad de reunión.
Que garantiza las libertades en México.
Que garantiza la libertad de prensa.
Somos un gobierno que respeta los derechos humanos.
Y en casos dolorosos, como es el caso de los desaparecidos, trabajamos todos los días con los familiares de las víctimas para poder encontrar a sus familiares, y en políticas que nos permitan que ya no haya este delito, y que para los desaparecidos del pasado podamos generar todas las condiciones para encontrarlos.
Entonces, en ese marco colaboramos con las agencias, con los organismos, con las instituciones de Naciones Unidas.
La posición del Alto Comisionado es esa.
PREGUNTA: O sea, ¿es lo que él opina sobre las conclusiones del Comité de Desaparición Forzada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, lo que él opina sobre las conclusiones, pues él tiene que decir.
Pero esta es una posición muy relevante que está vinculada con las víctimas, no vinculada con el uso que algunos le quieren dar a un tema doloroso para todas y para todos.
Y acusar al Gobierno de México de que “no estamos atendiendo el tema”, pues no, eso sí no lo vamos a aceptar, porque trabajamos todos los días.
Hay una Comisión de Búsqueda, una Comisión de Víctimas, la Secretaría de Gobernación, el Gabinete, los estados de la República, trabajando para erradicar este delito, sobre todo, el vinculado con la delincuencia organizada. Y al mismo tiempo, seguir buscando a las personas desaparecidas.
PREGUNTA: Precisamente sobre lo que mencionaba de los colectivos, yo quisiera preguntarle por último en este tema, es si ¿considera usted que podremos llegar ya a un punto en el que sean las instituciones de búsqueda las que se dediquen o que hagan las labores completamente de la búsqueda y que ya no recaiga esta responsabilidad y esta labor en los colectivos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo hacen conjuntamente.
Miren, la Guardia Nacional acompaña a los colectivos.
Por ejemplo, cosas que no se saben:
Rosa Icela puede dar la protección que tienen muchísimos familiares de la Guardia Nacional, de la Secretaría de Gobernación.
Y siempre se busca el contacto para poder hacer la búsqueda conjuntamente.
Y la búsqueda que hace la comisionada es muy relevante.
Porque se quiere dar esta idea de que “el gobierno no hace nada”, de que “el gobierno está sentado en su silla y no hace nada”, y no.
Quien es responsable, en este caso del gobierno, es Arturo Medina, y trabaja todos los días con los colectivos, todos los días: habla con ellos, contesta llamadas, incorpora a la búsqueda la Comisión.
Aparte, los colectivos hacen sus propias búsquedas. Siempre les hemos dicho que queremos acompañarles.
Pero esto de que “el gobierno no trabaja”, pues eso sí, no. ¡¿Cómo lo vamos a aceptar?! Imagínate.
PREGUNTA: No, precisamente es justo, o sea, que la mayor parte o toda la labor ya la hagan las instituciones y no los colectivos, que tengan que pedir…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Pero si ellos quieren hacer esa labor, tú no se los puedes impedir; o sea, yo no le puedo impedir a una madre que busca a un hijo, decirle: “no busques”, no.
Lo que tenemos que hacer es estar en coordinación con ellas y con ellos para poderlo hacer de manera conjunta, incorporando todo el análisis de contexto.
Y lo que queremos es que las Fiscalías se involucren y que consoliden su área de investigación en estos casos.
PREGUNTA: Sí, porque precisamente también uno de los señalamientos que se hacía era que, por ejemplo, la reunión que se tuvo de la presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos con el Alto Comisionado, al menos lo que se destacó, por parte de la CNDH es que justamente lo que se le expuso al alto comisionado fue la postura de rechazo a las conclusiones del Comité de Desaparición Forzada en lugar de enfocar…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues así piensa la presidenta, también lo piensa así. Y entonces, Proceso dice que “está mal”, pues sí, pero mucha gente piensa que está bien.
PREGUNTA: No, nosotros no decimos eso, nada más justo en el tema del asunto de los señalamientos que se hace, incluso se pudiera promover hasta un juicio político en contra de la presidenta de la CNDH.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues quien quiera promover un juicio político, este es un país libre, lo puede hacer. El asunto es si tiene fundamento para llevar a juicio político a una presidenta de una Comisión Nacional de Derechos Humanos, hermana de un desaparecido político de la época en que el Estado sí desaparecía.
PREGUNTA: Bien.
Y finalmente, Presidenta, sobre el caso de una jueza que parece que cerrará el caso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Oye, ya son más de tres, Dalila.
PREGUNTA: Bueno, fueron temas, pero si la puedo hacer nada más, finalmente, el tema de la jueza sobre que pareciera que cierra el caso del descarrilamiento del Tren Interoceánico, que dejó, bueno, como sabemos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso hay que preguntárselo a la Fiscalía.
O sea, hay temas que tienen que ver con la Fiscalía y hay temas que tienen que ver con nosotros.
Por ejemplo, ¿qué tiene que ver con nosotros?
¿Cuándo va a iniciar?, porque se están haciendo… Estamos evaluando quitar unas curvas del Tren Interoceánico para hacerlo todavía más seguro.
Entonces, lo que nos corresponde… Hoy sigue funcionando con carga la operación, ya, de trenes de pasajeros. Estamos esperando la última revisión de esta Agencia Internacional de Certificación para poder atender todas sus recomendaciones.
PREGUNTA: Ok, Presidenta, gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
―Vamos de este lado. A ver la compañera―.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Presidenta, ¿entonces la última palabra sobre la investigación de lo que pasó en Chihuahua con estos 2 agentes, la tendrá la Fiscalía General de la República?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Ellos tienen que seguir con las investigaciones. Digamos, nosotros, el Gabinete de Seguridad llega hasta cierto punto, pero cuando hay la presunción de un delito pues ya, la Fiscalía tiene que seguir con la investigación.
PREGUNTA: ¿En este caso qué delitos se estaría presumiendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya la Fiscalía tiene que decir.
PREGUNTA: Preguntarle también, Presidenta, si ¿le dieron el dato de cuántos agentes extranjeros hay en el país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pueden preguntarle más tarde al Gabinete de Seguridad, de esta información. Y ya la Fiscalía, pues ya, cuando dé alguna conferencia o petición de información, para que pueda brindar más información.
PREGUNTA: Sobre el proceso de extradición del vicealmirante Fernando Farías, ¿este tema no pudiera convertirse en un tema político entre los gobiernos de Argentina y México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Espero que no.
PREGUNTA: ¿Qué mensaje le mandaría al presidente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que es una persona que está siendo investigada, que tiene una orden de aprehensión y que, en el marco de colaboración que se tiene en materia de justicia y seguridad, pues es importante que se extradite o que se deporte.
PREGUNTA: Hoy se reúne con gasolineros. ¿Tiene la hora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En la tarde, a las 06:30. Y vamos a bajarle más, al precio del diésel.
Lo que presentamos ayer de la disminución de… Es importante este mensaje al pueblo de México: nosotros seguimos trabajando todos los días para que no suba la inflación.
Hay productos que han subido de precio, sobre todo, por ejemplo, el jitomate, que aquí lo presentamos. Y estamos trabajando para bajar el precio del jitomate, en acuerdos de coordinación entre los comercializadores y los productores. Espero que pronto podamos dar una buena noticia en este sentido.
Nosotros trabajamos todos los días para que su ingreso alcance y que no haya inflación.
Entonces, antes nada más decían: “pues que el Banco de México suba las tasas de interés y ya, con eso se acaba la inflación”.
Primero. Es un decir que “se acaba toda la inflación”.
Y segundo. Al subir las tasas de interés, provoca otros problemas en la economía mexicana.
Y no todo es macroeconómico, mucho tiene que trabajarse.
Entonces, hemos logrado un muy buen acuerdo para la gasolina; vamos a bajarle todavía más al precio del diésel.
Y estamos trabajando para bajar el precio de, sobre todo, algunos perecederos que han aumentado mucho de precio por razones que no tienen que ver con el gobierno o con los productores, sino que hay menos jitomate en el mercado hoy de lo que hubo el año pasado, por distintas razones: una helada en Florida, tiene que ver con temas internacionales.
Pero trabajamos todos los días para bajar los precios.
PREGUNTA: Una de las ventajas ―por otro lado―, una de las ventajas del Tren Suburbano es que existía seguridad al interior de los vagones y afuera.
¿Esta seguridad se va a mantener, ahora que pasa al gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, se va a mantener.
Tiene tanto sus propias contrataciones el Fondo Nacional de Infraestructura, como la Guardia Nacional también nos va a seguir ayudando.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Bueno, ahora sí acabamos, ¿no? Cerramos, 9:15. hoy cerramos temprano.
Vámonos. Buen día.
Nos vemos mañana.
—000—