URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-18-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-18
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, gracias. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien, contenta.
¿Vieron el Hospital del “O’Horán”, de Mérida?
—Siéntense, por favor—.
Vean nada más qué impresionante.
Son 622 camas censables.
16 quirófanos.
La tecnología más avanzada del país para atender a las personas sin derechohabiencia.
Son 3 kilómetros de pasillos. Es como el Zócalo de la Ciudad de México, como si todo el Zócalo de la Ciudad fuera un hospital, de ese tamaño es.
Impresionante.
Fueron poco menos de 3 años de construcción.
Se contrataron ya, mil 800 especialistas.
Muy impresionante.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También, sí.
Uso de Inteligencia Artificial, nuevos equipos.
Realmente… Y a partir de hoy, todos los servicios de salud en Yucatán son gratuitos, porque se cobraba.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, desde ayer. Ya ayer había 40 personas hospitalizadas.
El antiguo hospital es de 1906, imagínense.
No se construía un hospital de este tamaño en el sureste. Y ahora va a atender no solamente en Yucatán, sino todo el sureste.
Muy impresionante, la verdad. Para todos aquellos que dicen que “el IMSS Bienestar no es un Sistema de Salud Público integral”, solo ver este hospital es algo impresionante.
Y ayer estaba feliz la gente en Yucatán.
Muy, muy impresionante.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, para todo el hablante maya, va a haber quien hable maya. Y todos los letreros están en castellano, en español y en maya.
Muy, muy impresionante.
El viejo hospital y un Materno Infantil se lo va a quedar el IMSS.
También inauguramos un nuevo Hospital Naval, y el viejo Hospital Naval se lo queda en el ISSSTE.
Y también estamos ampliando los servicios de Pemex, para todos los trabajadores de Pemex.
Entonces, realmente muy, muy impresionante.
Inauguramos también una preparatoria nueva, una nueva universidad.
Todo en Yucatán.
Visitamos la estación de Progreso del Tren Maya, también impresionante, y los avances de la obra de ampliación del Puerto Progreso.
Muy, muy bonita la gira y, además, muy provechosa y de muchos resultados para el sureste de México.
Bueno, el día de hoy vamos con “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante.
Y después, está aquí Luisa María Alcalde, consejera jurídica, y el ministro Zaldívar, coordinador de Políticas de Presidencia; porque vamos a hacer una propuesta para enviar al Congreso, para mover la elección al Poder Judicial al 2028, con algunas características especiales.
Hicimos una evaluación, que le encargué a Luisa María desde que entró. Y ella me sugirió que era importante mover la elección al ‘28, dada la cantidad de puestos que se van a elegir en el ‘27. Y que, además, hay que hacer algunos ajustes.
Por ejemplo, si fuera en este momento, en el ‘27, la elección, tendrían que ser casillas distintas, entonces la gente tendría que ir a votar por gobernador, presidentes municipales, diputados, en una casilla y luego, moverse a otra casilla para votar por el Poder Judicial.
Entonces, estamos haciendo la propuesta al Congreso para que tengan una sesión extraordinaria para mover la elección al 2028, con algunas características que Luisa María nos va a platicar.
Y está aquí también el ministro Zaldívar para cualquier pregunta que se quiera hacer sobre el tema.
Entonces, si les parece, vamos primero con Iván y después con Luisa.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias. Muy buenos días.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos reportando el avance de cumplimiento de las estaciones de servicio que venden el diésel en menos de 27 pesos. La semana pasada teníamos un 31.2 por ciento de cumplimiento y durante esta semana… Bueno, el lunes pasado traíamos un 31.2 por ciento de cumplimiento y ahora tenemos ya un 56.3 (por ciento).
Esto técnicamente, lo que los gasolineros nos van diciendo, nos van reportando, es: conforme se vaya acabando el inventario, que en diésel tarda más en salir, se van a ir acercando hacia los 27 pesos.
Y el precio promedio también disminuyó: la semana pasada lo teníamos en 27 pesos con 73 centavos y lo tenemos ahora en 26 pesos con 43 centavos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —27—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Perdón, 27 pesos con 43 centavos.
Y vamos a seguir en esta mesa de trabajo permanente que tenemos con ellos. Entonces, sigue avanzando el cumplimiento de los 27 pesos.
Bien, continuamos con la estrategia de colocación de lonas para orientar a todas las personas a que no carguen en donde “se estén volando la barda con los precios”:
Del 13 de abril al 15 de mayo, se han realizado 601 visitas al mismo número de estaciones y se han colocado 98 lonas para advertirle a todas las personas a no comprar ahí.
Recordar que esto viene acompañado de un procedimiento jurídico administrativo de advertencia que está establecido en la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Muy bien, y aquí estamos… Como le estamos dando más seguimiento ahorita al diésel, la gasolina regular continúa, en promedio, en menos de 24 pesos.
Vamos a presentar las estaciones que están dando precios justos.
En cuanto a diésel, ubicamos esta en Corregidora, Querétaro, de Pemex, 26 pesos con 90 centavos, con un margen de ganancia de 1 peso con 43 centavos por litro; a todas ellas les vamos a dar una palomita.
Y continuamos con los que siguen dando precios caros. Por ejemplo, esta BP en Amozoc, Puebla, que está dando el litro de diésel en 29 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 4 pesos con 9 centavos.
Entonces, tenemos nuestro mapa virtual.
Recordar, en la página de internet de Profeco para que puedan identificar ahí las estaciones, tanto de gasolina regular como de diésel y en cuánto está el precio.
Le vamos a poner a todas ellas un tache.
Continuamos ahora con nuestro seguimiento del precio de la canasta básica. Aquí lo estamos presentando por región. Es nuestra canasta PACIC. Recordar que no debe de costar más de 910 pesos. Y es una canasta de 24 productos, que alcanza para alimentar a una familia de 4 integrantes durante una semana.
En la región norte lo tenemos en precio promedio en 877 pesos.
Región sureste, 898 pesos.
Región centro, 857.
Y región centro-norte, 865 pesos.
Tenemos en nuestro seguimiento semanal la tienda que da más barato, en este caso fue Chedraui Plaza Coacalco, en el Estado de México, 779 pesos nuestra canasta PACIC; le vamos a dar una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Itzaes, en Mérida, Yucatán, 980 pesos con 50 centavos; le vamos a poner un tache.
Y como la semana pasada estuvimos presentando precios mínimos y máximos de algunos de los productos y la evaluación en sus precios, ahora presentamos la cebolla blanca. Tenemos cebolla que en precio promedio en Centrales de Abasto y mercados locales podemos encontrar desde 14 pesos; el precio promedio por kilo está en 22.66, pero en Walmart el precio promedio está en casi 30 pesos.
Aquí está el comportamiento. La línea negra es nuestro precio promedio y las líneas de colores representan Bodega Aurrera, Centrales de Abasto, Chedraui, La Comer, Soriana y Walmart. Tenemos aquí el precio promedio de 22.66, kilo.
Y aquí tenemos, por ejemplo: en julio estaba en 25.14, del año pasado; septiembre del año pasado, 27.63; enero (2026), lo teníamos en 31.19; y ahora va disminuyendo a 22.5.
Otro producto, la zanahoria. En La Comer lo tenemos en 12 pesos con 64 centavos precio promedio; y en Walmart, otra vez Walmart, 17 pesos con 80 centavos. Precio promedio, 15 con 29.
Y aquí está también el comportamiento por precio. Lo teníamos en julio del año pasado, 15.24; 16.13, en octubre; 15.12, en enero (2026); 15.29, esta primera semana de mayo con el precio mínimo y máximo.
Calabacita o calabaza italiana. En Centrales de Abasto lo podemos encontrar desde 24.78, kilo; Walmart, 41 pesos con 13 centavos; y el precio promedio en 37.50.
Y aquí otra vez la gráfica de comportamiento. Lo tenemos un poco más barato que el mes de enero: el año pasado, 34.47; 33.52; 40.43, en enero (2026); y ahora está bajando a 37.50 el precio promedio de este producto.
Recordarle a todas y a todos por qué es tan importante la herramienta de “Quién es quién en los precios”, porque así pueden detectar los artículos que más consumen, los artículos que más compran. No solamente se le da el seguimiento a la canasta básica, hay muchos otros productos a los que también se les da seguimiento y se monitorea sus precios. Así es que, consúltenlo para ubicar el lugar en donde pueden encontrar precios justos.
Bien, en nuestra Revista del Consumidor de mayo de 2026, tenemos un estudio de calidad de salchichas muy interesante. Se analizaron 37 productos con pruebas como: aporte nutrimental, nitritos, sodio, contenido energético.
Ahí está el QR para que lo puedan descargar de manera gratuita.
Y aquí algunos ejemplos de marcas de salchichas que no fueron veraces en su declaración nutrimental.
Estas otras que contienen más nitritos de los que establece la norma.
Y aquí contienen muy poco pavo, aunque se identifican como salchichas de pavo.
Entonces, para conocer todo el estudio pueden consultar nuestra Revista del Consumidor de mayo.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la Semana:
1. Cada vez más gasolineras venden en máximo 27 pesos el litro de diésel. Revisa nuestro mapa virtual para ubicar las que te dan un precio justo.
2. Consulta nuestra herramienta “Quién es quién en los precios” para comparar y encontrar los establecimientos donde pagas lo justo por tu despensa PACIC.
Y 3. Descarga la Revista del Consumidor de mayo y consulta el estudio de calidad a salchichas.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias Iván.
―Luisa―.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Muchísimas gracias, Presidenta.
Bueno, de acuerdo a sus instrucciones, la Consejería Jurídica hizo un análisis respecto a la pertinencia de modificar la elección que estaba prevista para el 2027, para realizarse en 2027, para poderla trasladar al 2028.
Entonces vamos a presentar aquí algunas propuestas de una reforma constitucional que habremos de presentar en estos días.
La reforma consistiría:
Primero que nada, en cambiar la fecha de la elección, como aquí ya hemos señalado.
La jornada electoral del 2027 pasará —de ser aprobada la reforma— al domingo 4 de junio de 2028, tanto a nivel federal como a nivel local.
Las elecciones judiciales posteriores seguirán siendo concurrentes con procesos ordinarios, 2030, 2033, 2036, para renovar las vacantes que se vayan generando.
Como sabemos, se eligió la mitad de jueces, magistrados, Suprema Corte, Tribunal de Disciplina y Tribunal Electoral; ahora, elegiríamos a la otra mitad; y a partir de ahí únicamente las vacantes que se vayan generando.
¿Qué se va a elegir en 2028?
Bueno, deben renovarse:
4 magistrados electorales de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
463 magistrados de Tribunales Colegiados de Circuito.
385 jueces de Distrito.
Y en los Poderes Judiciales locales: 424 magistrados y 2 mil 831 jueces en 25 entidades federativas.
Esta es la elección que trasladaríamos un año posterior.
Segundo cambio. Creación de Comisión Coordinadora para homologar metodología y criterios de evaluación de los Comités de Evaluación de los tres Poderes.
Es decir, actualmente en la reforma se establecía —como todos sabemos— que cada uno de los Poderes tenía un Comité de Evaluación. Este Comité de Evaluación hacía, digamos, todos los filtros para poder establecer quiénes eran los mejores perfiles para aparecer en la boleta.
Hoy lo que estamos proponiendo es que estos tres Comités, cada uno elija a un coordinador o una coordinadora. Y que esos tres coordinadores puedan establecer una Comisión Coordinadora, de manera tal que pueda verificar cumplimiento de requisitos formales, que esta Comisión Coordinadora pueda establecer:
Si tienes o no licenciatura en derecho, si cuentas o no con el promedio, si tienes o no los años de experiencia en los casos en que se elija.
Y que establezca también criterios y metodologías unificadas de evaluación. Cada Comité va a hacer su evaluación, pero que se establezcan y se homologuen estos criterios de evaluación y selección donde se incluya examen de conocimientos.
Tercer cambio. Reducción del número de candidatos por Poder para poder facilitar la elección:
Los Comités van a evaluar conocimientos, competencias, antecedentes y buena fama pública de sus aspirantes, como ya lo hacían antes; y van a seleccionar a 4 personas, las mejores evaluadas por el Comité.
Posterior, se realiza una insaculación pública.
Y finalmente, resultan 2 candidatas o candidatos por cargo y especialidad, observando siempre la paridad de género.
Aquí tenemos un ejemplo. Por ejemplo, en el caso de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, donde antes eran 3 propuestas, ahora se reduce a 2.
En el Tribunal de Disciplina, igualmente, eran 3 propuestas; después de la insaculación se reduce a 2.
De manera tal, que no tengamos un número tan elevado de candidatas y candidatos, y sea más fácil para la ciudadanía poder conocerlos a todos.
Cuarto cambio importante. Y esto es solo un ejemplo, por supuesto que el INE será el encargado de sacar la boleta final, pero lo que queremos mostrar aquí es cómo estamos estableciendo en la Constitución reglas más claras respecto a la boleta electoral.
Se simplifica la boleta. Cada elector va a votar por un juez y un magistrado para cada una de las especialidades, de las 2 propuestas que envíe cada Poder.
Las boletas van a distinguir las candidaturas que postule cada Poder con claridad, incluyendo magistradas y jueces, magistradas, magistrados y jueces en funciones que quieran reelegirse.
Y finalmente, el INE va a dividir el territorio en los distritos judiciales que sean necesarios para garantizar este derecho.
Pongamos un ejemplo: en el caso de la Ciudad de México deben elegirse 36 magistrados administrativos. Esto implicaría que la Ciudad de México, que es la primera circunscripción, dividiría esta primera circunscripción, se dividiría por parte del INE en 36 Distritos. De manera tal, que nosotros como ciudadanos acudamos a votar por un magistrado administrativo, un juez administrativo, un juez penal, un juez civil, un juez laboral.
Y lo vemos de esta manera:
El color rosa, aquí dice “Poder Ejecutivo”, son las propuestas del Ejecutivo.
Viene con claridad a partir de un color.
Aquí dice “Poder Legislativo” en color verde, “Poder Judicial” en color azul.
Y finalmente, los que actualmente están en funciones, si quisieran participar y reelegirse.
Tenemos 2 recuadros, porque cada uno de los Poderes por cada una de las especialidades va a proponer 2 personas, que son las que resultan de la insaculación.
Entonces, 2 del Ejecutivo para ser —en este caso— magistrados administrativos, 2 para ser magistrados civiles, 2 penales, 2 laborales, 2 mixtos y así.
La ciudadanía va a obtener esta boleta, en realidad va a obtener tres boletas para la próxima elección, para magistrados, jueces y los 4 magistrados electorales.
Y tiene que elegir. De la columna de “administrativo” yo voy a poder elegir entre todos estos aspirantes: los que propone el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial y los actuales.
Y tengo que elegir uno: un civil, un penal, un laboral y un mixto.
De manera tal que sea más claro. Yo creo que todos los que tuvimos la experiencia o los que tuvimos la experiencia de participar, nos gustaría tener mayor claridad sobre quiénes son las propuestas y cómo votar.
Entonces, estamos proponiendo en la reforma que establezca con claridad:
Que el INE va a dividir el territorio en los Distritos necesarios para que solo votemos por un juez por cada materia.
Que la boleta sea clara en distinguir qué Poder es el que lo está postulando.
Y finalmente, que cada uno votemos por un juez, un magistrado en nuestro Distrito Judicial.
Número 5. Capacitación permanente obligatoria de todos los jueces y magistrados.
Establecemos en la propuesta que el Tribunal de Disciplina, en coordinación con la Escuela Judicial, implementará programas de actualización y capacitación permanentes para todas las personas juzgadoras, aprovechar la Escuela Judicial para que haya una capacitación permanente.
Y la ley detallará los criterios, metodologías, plazos y demás reglas aplicables a estas evaluaciones para garantizar procesos transparentes.
Sexto cambio. Vamos a establecer en la reforma con mayor claridad sobre la adecuación de las reformas judiciales en las entidades federativas.
Se refuerzan criterios para que las elecciones judiciales en los estados repliquen las reglas que hoy se establecen para la Federación, incluyendo: bases, etapas, procedimientos, términos, plazos, modalidades, requisitos.
¿Qué queremos establecer?
Que sean homologados los procesos en las entidades federativas.
Y que no se salten pasos. Por ejemplo, vimos algunos ejemplos donde no se establecía insaculación. Entonces, se aclara:
La insaculación obligatoria de candidaturas.
Los criterios de evaluación con criterios y metodologías unificadas.
Reducción de candidaturas en las boletas.
Evaluación del desempeño durante el primer año por parte del Tribunal de Disciplina.
Todo esto se establece para que las entidades federativas puedan adecuar, no solamente trasladar la elección al ‘28, sino también adecuarla a estas nuevas disposiciones.
Finalmente, como modificaciones adicionales:
Número 1. ―Ya lo planteaba la Presidenta―. Que las elecciones judiciales y las ordinarias puedan hacerse en la misma ubicación, garantizando que los representantes de partido no intervengan.
Ya tenemos el ejemplo de Durango y Veracruz donde se requirió que fuera en una ubicación distinta, lo que generaba mayor complejidad para quienes votaban. Entonces, la idea es que pueda ser en la misma ubicación y que garantice el INE que, en el caso de la elección al Poder Judicial, no participan los partidos políticos.
Número 2. El escrutinio y cómputo de votos deberá hacerse en la misma casilla, no como ocurrió en la elección.
Se adelantan tres meses el plazo del Senado para emitir la convocatoria general. Antes la reforma establecía que fuera en septiembre; ahora se traslada a abril, de manera tal que los Comités tengan un plazo mayor para poder evaluar con más tiempo.
Y finalmente, como últimas tres:
Cuando jueces y magistrados se ausenten por caso de muerte, renuncia o destitución, la idea es que estas vacancias se puedan elegir en la elección siguiente.
Se crean 2 secciones para la Suprema Corte de Justicia de la Nación que van a desahogar asuntos menores, que no se puedan, digamos, que no sean tratados en pleno para poder eficientar sus trabajos.
Y finalmente, como última disposición, que la elección de 2028 podrá ser concurrente con la revocación de mandato en el caso de que la revocación de mandato fuera solicitada conforme al Artículo 35 constitucional.
Estos serían los cambios que incluirían la reforma constitucional que estaríamos presentando, Presidenta, al Congreso de la Unión.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Luisa—.
Bueno, esta es la propuesta que estamos haciendo. Como ven, es mover la elección al Poder Judicial del 2027 al 2028; en caso de que haya revocación de mandato en el 2028, se hace el mismo día y en la misma casilla.
Y hay algunas modificaciones que se hacen para facilitar la boleta, por las características que tuvo la votación del ‘25, de tal manera que:
Sea más sencillo para las y los electores, para quienes votamos, para quienes vamos a elegir, que sea más sencilla la votación.
Pueda distinguirse quién propone a los candidatos.
Y también la elección en las tres Comisiones del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial, que puedan tener una Comisión única que pueda hacer la evaluación de las calificaciones de cada uno, etcétera, para poder simplificar y permitir la participación de todas y todos los mexicanos en la elección al Poder Judicial.
Bueno, vamos a las preguntas, si les parece.
—A ver—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Elizabeth Robles, de Canal del Congreso.
Consultarle, ¿cuáles fueron estos criterios para determinar que, efectivamente, se tenía que hacer este cambio constitucional?
Independientemente de la cantidad de cargos, el Instituto Nacional Electoral presentó una valoración ante la Cámara de Diputados acerca del costo. ¿Cuáles fueron estos criterios que se consideraron?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Más que el costo, es la facilidad para elegir.
Este 2027, todas las mexicanas y mexicanos vamos a elegir —dependiendo de la entidad de la República— gobernador. Hay algunos que no. Los que fueron elegidos en el ’22. No todos.
Por ejemplo, Quintana Roo fue elegido en el ‘22, Mara Lezama, y ahora la elección de Quintana Roo va a ser en el ’27.
Pero son 17 estados, 17 estados que van a cambiar gobernador o gobernadora.
Va a haber la elección de todo el Poder Legislativo en términos de Cámara de Diputados. Senadores es concurrente con Presidente o Presidenta. Entonces, todos los diputados federales.
En la mayoría de los estados, diputados locales y presidentes municipales.
Entonces, es una elección muy grande.
El INE planteaba que “como en la elección al Poder Judicial no deben participar como observadores los partidos políticos —porque no está vinculada con partidos políticos, sino es una elección ciudadana—, las casillas tendrían que estar en otro lugar”.
Entonces, supongamos que en el ‘27 voy a votar, va a votar cualquiera de ustedes; entonces, tendríamos que hacer la fila para votar por quienes correspondiera. Aquí en la Ciudad de México sería: diputado federal, alcaldes y diputados locales; en otros lugares sería incluso gobernador.
Y después, tendrías que moverte a otro lugar a votar por el Poder Judicial.
Entonces, pues eso genera problemas. Ya lo vivimos el año pasado, porque fue concurrente con la elección a presidentes municipales de Veracruz y de Durango, y la gente iba a votar a un lugar y luego ya no iba a votar al otro.
Entonces, se planteó mejor que nos concentremos en la elección de Poder Ejecutivo y Poder Legislativo, estatales y federales, y que vayamos al ‘28 a la elección del Poder Judicial.
Ahora, si hacemos revocación de mandato, pues que sea concurrente, que no tiene que ser “que un día la revocación de mandato y luego volver a organizar todo para el Poder Judicial”.
Y algunas cosas que aprendimos en el 2025 del Poder Judicial para poder facilitar las boletas y poder facilitar también la participación de la gente.
En esencia es lo que se tomó en cuenta.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En un segundo momento, ¿cuál sería esta ruta legislativa, dados los tiempos de la reforma constitucional con los tiempos de inicio del periodo electoral para el próximo año?
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Bueno, nosotros enviaremos la propuesta. Y la idea es que ya el Congreso de la Unión pueda tomar la decisión de llevar a cabo un periodo extraordinario para poder mandar; digamos, primero que se evalúen Comisiones y luego ya que pueda ser aprobado en pleno, y que esta reforma pueda ser aprobada a más tardar en los primeros días del mes de junio.
PREGUNTA: ¿A qué Cámara se enviaría?
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Vamos a enviarla, si está de acuerdo… O bueno, aquí lo evaluaremos con la Presidenta, pero muy probablemente la estaríamos enviando Diputados —¿no?—, a la Cámara de Diputados.
PREGUNTA: Cámara de Diputados.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Primero, entonces, pues se manda a la Cámara de Diputados. Hay que analizarla primero en Comisión, se vota en el pleno; se manda al Senado, a Comisiones, se aprueba en el pleno.
Y si se aprueba en ambas Cámaras… Como sabemos, es una reforma constitucional que requiere ser enviada también a los Congresos locales, porque para hacer una modificación constitucional se requiere también que se apruebe en la mayoría de los Congresos locales. Entonces, hay que enviarlas. Se enviaría. Y la idea es: esperemos que pueda ser aprobada.
Luego se establece un plazo para que se puedan adecuar también las Constituciones locales. Entonces, establece un plazo de 60 días para que las entidades federativas puedan hacer las adecuaciones pertinentes y puedan establecer en sus propias Constituciones también que la elección al Poder Judicial local se va a pasar al 2028, y las otras modificaciones que ya vimos.
En el caso de la Federación haríamos unas modificaciones a las leyes secundarias para poderlas adecuar a las modificaciones que hoy planteamos en la reforma constitucional, de ser aprobada.
PREGUNTA: ¿Se estaría enviando hoy mismo?
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: La estaríamos enviando hoy mismo, así es, hoy mismo la estaríamos enviando. Y sería recibida por la Comisión Permanente el miércoles, que es cuando sesiona.
PREGUNTA: Correcto. Un segundo tema: quisiera saber si, Presidenta, ¿ya tiene algunos detalles acerca de la Cumbre con la Unión Europea para firmar este Acuerdo Global Modernizado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El viernes, el viernes nos vamos a reunir.
Y a ver si el secretario de Relaciones Exteriores puede dar los detalles de todo lo que va a ocurrir el viernes.
PREGUNTA: Correcto.
Y finalmente, Presidenta, quisiera consultarle acerca de su gira por Mérida el fin de semana: ¿cómo le fue? Ya nos comentaba un poquito acerca de este tema.
Algunas fotos circulaban ahí en redes acerca de las placas del hospital, que incluso están en lengua maya.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como les mencionaba, fue una gira muy buena por el sureste.
El viernes estuvimos en Campeche. En Campeche desarrollamos un programa, un plan que se llama “el Plan Campeche”. El objetivo es revitalizar el campo campechano, que fue abandonado durante el periodo neoliberal realmente.
Campeche era el principal productor de arroz en el país, y era productor de leche y de carne. Eso fue en la época de los ‘70 principalmente, afectando un poco la selva, pero en aquella época se promovió que hubiera producción de carne y leche en el sur sureste del país, porque ahí hay agua. Entonces, se hicieron muchos agostaderos.
Después, con la entrada del Tratado de Libre Comercio y la importación se vino abajo mucha de esta producción, y particularmente en Campeche disminuyó muchísimo la producción agropecuaria.
Ahora estamos recuperando la producción de leche en Campeche:
Son 877 productores a los que se les dio equipamiento y capacitación.
La leche se vendía en 7 pesos el litro; ahora la estamos comprando en 11.50.
Esta leche se pasteuriza en una nueva planta de pasteurización de Leche para el Bienestar.
Y esta leche se destina a 7.5 millones de mexicanas y mexicanos, que compran leche a 4… de 4 a 6 pesos, dependiendo de la zona del país.
Lo que era la antigua Liconsa, hoy está ampliándose.
Hoy tenemos 7.5 millones de beneficiarios; cuando llegamos había alrededor de 6 millones de beneficiarios.
Entonces, ¿qué se tiene que hacer?, aumentar la producción de leche, distribuirla. Y, además, se distribuye en las Tiendas del Bienestar.
Es una manera de ayudar a las niñas y los niños del país a que tengan leche de buena calidad y, al mismo tiempo, ayudar a los productores.
Es un programa muy interesante, muy bueno. Está muy contenta la gente en Campeche.
E igual, estamos ampliando la producción de arroz, porque es una zona con muchísima agua. El arroz requiere agua.
Entonces estuvimos con los productores en el Plan Campeche e inaugurando la planta de pasteurización.
Segundo. Después, fuimos a Yucatán. Ahí inauguramos una preparatoria tecnológica. Ahí salió el robot que están programando los jóvenes que estudian en el tecnológico.
Después, una Universidad Rosario Castellanos, también, para alrededor de 2 mil jóvenes.
Y el Hospital Naval de 30 camas. Había un Hospital Naval de 9 camas. Todos los marinos y la Armada de México se atienden ahí, que viven en el sureste. Se amplió ese hospital y el hospital antiguo se le dio al ISSSTE.
Y después la inauguración de… Bueno, fuimos al Tren Maya de carga, una sede que va a tener en Progreso. La idea es que llegue la mercancía a través del puerto y se distribuya en la península de Yucatán, en todos los estados, a partir del Tren, que va a estar listo a finales de este año una buena parte y otra parte a principios del ‘27. Hay un avance como del 50 por ciento, del Tren Maya de carga.
Y después, fuimos al puerto, que también se está ampliando.
Y al otro día, al Hospital “O’Horán”, que es realmente impresionante, impresionante.
Y es esta visión, es el proyecto de nación que representamos.
Porque hay que decirlo siempre: durante el periodo neoliberal se abandonó por completo lo público, se quiso privatizar todo. Fueron más de 700 instituciones del pueblo de México nacionales que fueron privatizadas y entregadas a nacionales y extranjeros; no se nos puede olvidar eso. Lo que construyó el pueblo de México con su esfuerzo en el periodo neoliberal fue entregado a privados.
¿Qué pasó en ese periodo? De una familia que aparecía en la lista de Forbes como multimillonaria, cuando terminó el periodo de Salinas de Gortari había 24 familias multimillonarias en México.
¿Quiénes eran esas 24 familias? A las que se les dio, supuestamente las compraron, pero realmente fue a precios irrisorios, a las que se les dieron las empresas del pueblo de México a privados, esos se convirtieron en multimillonarios. Esa entrega, ese saqueo, ocurrió en el periodo neoliberal.
Y con todo eso ocurrió también que dejó de invertirse en salud pública.
Recuerden que cuando llega el Presidente López Obrador había 80 hospitales abandonados, que habían sido inaugurados y que nunca funcionaron. Hoy ya nos faltan 5 hospitales, de esos 80, que estamos echando a andar.
Hemos inaugurado 27 hospitales, desde que llegamos a la fecha.
Y tenemos un plan para ampliar la capacidad hospitalaria de Centros de Salud y de prevención.
¿Por qué es factible hacer esto? ¿Por qué durante el periodo neoliberal se construyeron durante 36 años solo 4 mil nuevas camas en el IMSS y ahora vamos a construir, en 12 años, 12 mil? ¿Por qué se puede hacer esto?
Porque cambió el modelo económico.
Porque regresamos a la visión de que el acceso a la salud, el acceso a la educación, es un derecho.
Y que el Estado tiene un papel que desempeñar, los privados también.
Pero cambió por completo el modelo, en una visión basada en nuestra historia.
Si olvidamos eso, si el pueblo de México olvida eso, tenemos la posibilidad de regresar al pasado, al pasado neoliberal, que no es más que el pasado del porfiriato.
Eso es lo que ocurrió en México.
Entonces, al inaugurar un hospital de casi 700 camas para el sureste de México, hecho con recursos públicos, con las manos y la mente de los ingenieros militares, que tienen los mejores equipos y que atiende a la gente de manera gratuita… Porque en Yucatán hasta hace unos días se cobraba la salud.
Porque el gobernador Joaquín Díaz Mena desde el principio dijo: “quiero entrar al IMSS Bienestar”. Fueron año y medio para poder entrar —desde que llegó él y llegamos nosotros al gobierno—, para poder garantizar los servicios. Pero a partir del día de hoy ya son gratuitos.
Es otra visión, es la visión de la Transformación.
Entonces, imagínense Yucatán: una nueva escuela, una nueva preparatoria, una nueva universidad, la Universidad del Mar, un nuevo hospital, un nuevo hospital para el ISSSTE, un nuevo hospital para el IMSS.
Eso no existía en el pasado; al contrario, era la visión de “que había que pagar por todo”: quien podía pagar tenía los servicios, quien no podía pagar no tenía los servicios.
Por eso decimos: “pasamos de los privilegios a los derechos del pueblo de México”.
Entonces, lo que mostramos ahora en Yucatán es eso, es la visión de la Transformación, es el beneficio para la gente.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver, acá—.
PREGUNTA: Gracias, Doctora. Buenos días. Eduardo Ortega, del periódico El Financiero.
Doctora, yo le quiero preguntar sobre lo que se dio a conocer el viernes sobre estas personas, que fue el exsecretario de Seguridad Pública de Sinaloa, Gerardo Mérida; y el de Finanzas, Enrique Díaz Vega, que se entregaron a las autoridades estadounidenses.
En este sentido, yo le quiero preguntar: ¿qué riesgos ve usted de que estas personas se entregaron, en torno a lo que pudieran declarar allá en Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ningún riesgo, ninguno. Fue una decisión de ellos entregarse. Y no hay ningún riesgo, ninguno.
PREGUNTA: Doctora, usted ayer mencionaba en su discurso en Mérida que “nada ni nadie va a detener la Transformación, porque aquí no mandan intereses extranjeros”, decía usted.
En este sentido, y dado el contexto que hay en la relación con Estados Unidos, yo le quiero preguntar si ¿usted no ve riesgo de que Morena sea declarado como una “organización terrorista” por los presuntos vínculos que tiene con los cárteles en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ningún riesgo.
Miren, es interesante e importante hablar de lo que está pasando y decirlo muy claramente:
¿Qué cambió en México, en el 2018?
Llegó un gobierno que impulsó un nuevo modelo económico.
Un gobierno que no gobierna con los intereses económicos… Bueno, que gobernamos para todos, pero que gobierna para el pueblo de México.
Fueron 36 años de gobiernos vinculados con los grandes intereses económicos de México y del exterior.
¿Quiénes son los que ahora escriben de manera muy mentirosa, por cierto, de que “hay narcogobierno”, de que “hay narcopartido”? ¿Quiénes son?
Las plumas del viejo régimen. Así de sencillo:
Riva Palacio, director de Notimex de Salinas de Gortari.
Todos. Aquí puedo... Los “intelectuales” que fueron coptados por Salinas de Gortari cuando llegó al gobierno y que después vivieron al amparo del poder público.
Esos que hablaban maravillas de García Luna.
Esos que estaban pegados a García Luna.
Esos que nunca cuestionaron que el pueblo de México no tuviera aumento de salario.
Esos que nunca cuestionaron a Calderón.
Todas esas plumas de todos los medios de comunicación: los medios, los comentócratas, los que hablan en la televisión, que dicen “es que la Presidenta está… Que rompa el pacto criminal”. ¿Cuál “pacto criminal”?
Los partidos políticos de derecha.
Todos ellos son los que ahora dicen que “hay vínculo con las organizaciones delictivas”.
Fíjense las mentiras que han llegado a decir:
Que “en el periodo del Presidente López Obrador no hubo detenciones”.
Hoy le pregunté al General secretario: “¿cuántas detenciones de cuántos líderes de grupos delictivos hubo en el sexenio pasado, relevantes?”:
39 de distintos grupos delictivos.
Y en total, 666. Hubo cerca de 45 mil; pero, detectados como grupos o líderes relevantes del narcotráfico.
Y en nuestro sexenio: 672 y 56 relevantes. Ha habido cerca de 50 mil detenidos en año y medio; pero relevantes, 672 y 56 muy relevantes de todos los grupos delictivos.
Entonces, ¿de dónde viene toda esta campaña?
PREGUNTA: Doctora, pero ¿no quien…? ¿La principal persona que habla sobre este, de que “México está gobernado por los narcos”, no es el presidente Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El presidente Trump lo ha dicho, pero cada vez que hablamos no me lo dice a mí.
Ha dicho: “en México hay gobiernos de narcos”, pero no se refiere a la Presidenta.
Y, además, siempre le he dicho: “no es cierto, presidente Trump. En México gobierna el pueblo de México”.
PREGUNTA: ¿En su conversación con el presidente Trump habló de estos temas, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hablamos de la relación que hay con Estados Unidos.
¿De qué hablamos?
Viene esta semana el director de… —¿Cómo se llama?—.
INTERVENCIÓN: Departamento de Seguridad Nacional.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Departamento de Seguridad Nacional, viene el jueves; va a estar aquí jueves y viernes.
El lunes viene Sara Carter, directora de la Oficina de Política Nacional de Control de Drogas de Estados Unidos.
Y después, viene el embajador Greer, el 27 de mayo.
PREGUNTA: En temas de seguridad en específico, ¿qué fue lo que se abordó con el presidente Trump?
PREGUNTA: Que viene el secretario del Departamento de Seguridad Nacional de Estados Unidos, el jueves, para seguir en colaboración y coordinación; y Sara Carter.
Sara Carter es quien dirigió el documento que presentamos aquí, que presentó Luisa y Roberto, de la visión de la prevención. Entonces, nos interesa mucho hablar con ella.
¿Porque cuál es la mejor manera en que Estados Unidos tiene para apoyar a México? ¿Cuál es la mejor manera? Disminuyendo el consumo, evitando que entren armas a México, es la mejor manera que Estados Unidos tiene.
Y combatiendo a los cárteles que operan en Estados Unidos, porque —como lo he dicho— ¿quién distribuye la droga en Estados Unidos?, ¿quién vende la droga en Estados Unidos?
Entonces, si Estados Unidos quiere ayudar a México para disminuir la violencia en México, lo mejor que puede hacer es atender la prevención, la salud pública. Afortunadamente, hoy lo reconocen en un documento.
¿Qué otra cosa puede hacer? Disminuir la entrada de armas de Estados Unidos a México para no fortalecer a los grupos delictivos.
¿Qué otra cosa puede hacer? Combatir el lavado de dinero en Estados Unidos. Porque cuando se vende la droga en Estados Unidos, ¿dónde queda ese dinero?
Entonces, por eso decimos: “coordinación”. Y cada uno opera en su territorio.
Información, claro que sí, pero cada quien opera en su territorio.
¿Por qué digo que “no hay riesgo, ninguno”?
Porque como lo he dicho hasta ahora: si hay pruebas, que la Fiscalía actúe. Nosotros no tenemos nada, absolutamente nada que esconder.
Y no hacemos ningún pacto de ningún tipo, ni con criminales ni de cuello blanco, ni criminales comunes, ni criminales de la delincuencia organizada.
¿Por qué hemos podido disminuir en 40 por ciento los homicidios? Pues porque estamos actuando todos los días.
Entonces, ahora son todos estos que estuvieron de acuerdo con la guerra contra el narco, que estuvieron de acuerdo con la intervención de Estados Unidos en México.
Porque hay que decirlo así. En la época de Calderón las agencias de Estados Unidos operaban en territorio con la Marina y con… principalmente con la Marina, en una visión, además, de eliminar a cualquier persona fuera del marco constitucional. Esa era la participación.
Estados Unidos quiere que vuelva a ser igual. ¿Y qué hemos dicho? No.
No puede ser igual, ¿por qué?, pues porque nosotros somos un país libre, independiente y soberano.
Y nos pueden ayudar, la mejor forma que nos ayuden es atendiendo lo que tienen que atender en Estados Unidos.
¿Nos quieren ayudar con información? Bienvenidos.
Pero en México tienen que operar necesariamente las instituciones mexicanas, no puede operar Estados Unidos. Se llama: “soberanía”.
Y no podemos olvidar, los mexicanos, lo que ha costado la soberanía y la independencia de México.
Esta idea de que “operando el ejército estadounidense en México nos va a ayudar”, no es correcta.
Nos pueden ayudar con información, nos pueden ayudar con… pero, sobre todo, ayúdennos allá: eviten que entren armas a México, disminuyan el consumo, porque aquí quien tiene que operar son las instituciones de la ley en México.
No podemos olvidar, de ninguna manera, que somos un país independiente y soberano.
Me recuerda esta idea que tienen algunos de la oposición, de cuando Lázaro Cárdenas expropió el petróleo, que las empresas petroleras internacionales decían: “es que México no va a poder porque no tiene buenos ingenieros. Tenemos que ayudarles, tenemos que ir allá. El petróleo tiene que ser de las empresas extranjeras”. Y Pemex salió adelante.
Es lo mismo ahora con la seguridad.
Requerimos… ¿Qué apoyo necesitamos?
Atiendan el consumo de droga allá.
Atiendan la entrada de armas de Estados Unidos a México.
Y con información, por supuesto, colaboramos, pero aquí operan las instituciones mexicanas.
PREGUNTA: Doctora, ¿y usted a qué atribuye que las autoridades de Estados Unidos en distintos niveles sean tan incisivos a la hora de insistir en combatir “la narcopolítica” en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es parte también de su narrativa.
Fíjense, ayer salió un artículo en New York Times y el ejemplo… Por cierto, de la misma reportera que hizo el reportaje del fentanilo, que se cocinaba, que aquí se demostró por la Secretaría de Marina que era imposible lo que se decía en ese reportaje; y al mero final del reportaje pone el ejemplo de García Luna como la prueba contundente.
Es como cuando entra el presidente Trump y sacan un artículo, o bueno, sacan un Decreto de la Casa Blanca, y el ejemplo que ponen es García Luna.
Entonces, que quede muy claro: nosotros no vamos, bajo ninguna circunstancia, a cubrir a nadie.
Pero ¿por qué están interesados tanto en México?
Bueno, que atiendan allá primero.
¿Qué tienen que atender allá, primero que nada? El consumo, la entrada de armas.
¿Por qué tienen la delincuencia organizada armas de alto poder? ¿De dónde vienen? 75 por ciento —dicho por el propio Departamento de Justicia de Estados Unidos— vienen de Estados Unidos.
En el último documento que sacan de la atención a las drogas ―que presentamos aquí― dicen que “uno de los elementos principales es disminuir el tráfico de armas a México”.
¿Qué hacemos nosotros?
Atender la violencia generada por los grupos delincuenciales vinculados con el tráfico de drogas.
¿Cómo? Con una estrategia que está dando resultados.
¿Estamos de acuerdo en que haya vínculo de algún funcionario con la delincuencia organizada? ¡No, claro que no!
Pero, ahora resulta que toda la comentocracia, todos los medios de comunicación, dicen: “que la Presidenta entregue a los 10”.
Bueno, que haga la Fiscalía su investigación.
Porque no se nos puede olvidar, nunca, que primero que nada es la soberanía. Y la soberanía tiene que ver con el gobierno del pueblo y, al mismo tiempo, combatir a la delincuencia y la violencia en México. Pero tiene que quedar muy claro los límites de la intervención, siempre.
PREGUNTA: Claro.
Finalmente, Doctora, quiero preguntarle si, nada más, ¿cuál sería la razón por la que la UIF congeló las cuentas del gobernador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Van a sacar, les pregunté, van a sacar un comunicado en un rato. Les pedí que lo sacaran.
Plantea que es de una manera preventiva, ahí se va a explicar en el documento.
Dado que hay una orden de aprehensión en Estados Unidos contra 10 personas: los bancos de aquí, como tienen relación con los bancos de allá, toman una serie de medidas y de manera automática preventivamente lo hace la UIF.
PREGUNTA: ¿No es que la UIF esté investigando al gobernador con licencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ahí lo va a explicar en el documento cómo son mecanismos automáticos que se dan en cualquiera de los casos.
PREGUNTA: Gracias, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos acá―.
PREGUNTA: ¿Qué tal? Muy buenos días. Juan Hernández, del Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Referente al tema: ustedes habían mencionado precisamente todos los elementos para hacer esta… bueno, que la elección se realice en el 2028.
¿Qué otros elementos también tomaron en cuenta?
Por ejemplo, estábamos hablando de los costos. ¿Cuánto se habló de abatir costos, precisamente para evitar esta doble función?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿“Esta doble…”?
PREGUNTA: O sea, doble elección, o sea, que ya no tuvieran que instalar más mamparas, o más personal, o más…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De todas maneras, hay un costo que tiene que ver con el desarrollo de la elección.
Más que los costos de la elección, lo que planteamos es la dificultad que iba a ser para el ‘27 tener la elección constitucional para Poder Ejecutivo, Legislativo, de los estados y federal, y presidentes municipales, y que tuvieran que mover a otra casilla a la otra elección.
Entonces, más que un tema de costos, porque finalmente siempre va a tener que haber un apoyo al INE para poder desarrollar la elección, es la facilidad para la gente de poder elegir en el ‘27 o en el ‘28.
PREGUNTA: Y, bueno, sobre este mismo tema: se va a cumplir prácticamente un año precisamente de la elección de la nueva Suprema Corte, de los nuevos ministros, jueces.
No sé si ustedes lleven algún —no sé— conteo, sondeo de cómo ha sido este desempeño de este nueva… pues sí, o sea, nuevo Poder Judicial, porque se han estado empeñando mucho en estar satanizando.
Evidentemente, ha habido jueces que han tenido errores, sí, porque te habla… desconocimiento o cualquier cosa, o a lo mejor falta de expertise, pero no se puede juzgar a todo un... bueno, a un nuevo Poder Judicial pues a lo mejor por unos cuantos, ¿no?
Pero no sé si tengan ese seguimiento, ese registro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ha trabajado muy bien la Corte.
El otro día vinieron unos empresarios de distintas Cámaras y decían: “es que hay incertidumbre jurídica por el Poder Judicial”.
Les digo: “a ver, denme una resolución, de la Corte o de algún juez, injusta contra alguna empresa, una”. No pudieron decir ninguna.
Es más, la Corte ha resuelto temas en contra del SAT a favor de algunas empresas.
O sea, no hay incertidumbre jurídica.
Claro, hay otro Poder Judicial que elige el pueblo, es parte de la Transformación del país. Pero un ejemplo de algún caso de resolución en contra de alguna empresa no hay ninguno.
Ahora, la gente tiene que sentir —el pueblo raso, la gente normal— que se resuelven de manera más expedita y con mayor justicia para todos. Y eso se va a ir resolviendo poco a poco.
PREGUNTA: Perfecto.
Pasando a otro tema: pues se da a conocer que confirma el rey de España que va a venir a México o, bueno, es lo que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, va a Monterrey. Hoy me… No, a Guadalajara
Hoy me entregaron la carta, apenas, en la mañana.
PREGUNTA: ¿Habrá planes de reunirse?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, todavía… apenas hoy en la mañana vi la carta que envió.
PREGUNTA: ¿Qué significa para usted que venga el rey de España?
Y curiosamente acaba de irse la representante madrileña. O sea, todo esto que rodeó a esa visita, que tal parece que querían dinamitar esta venida del rey. Dicen que “en política no hay coincidencias”, pero todo parece que estaba enfocado ahí ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que ponerlo en contexto también.
Yo no invité al rey a mi toma de posesión. ¿Por qué no invite al rey a mi toma de posesión? Porque había un agravio a México, un agravio que vino de una solicitud de perdón por los abusos de la llegada de los españoles y la Conquista en México, por parte del Presidente López Obrador al rey, en una carta privada que se le envió, muy bien escrita, explicando por qué.
A partir de ahí, en vez de que se respondiera de manera individual, estando de acuerdo o no, se hizo pública esa carta en España y vino una campaña contra el Presidente López Obrador.
En ese momento, no solamente —desde mi perspectiva— era un agravio a un Presidente muy querido por el pueblo de México, sino al pueblo de México. Entonces, decidí no invitarlo.
¿Qué hicimos después? Decidimos enviar dos exposiciones a España.
¿Sobre qué? Sobre mujeres indígenas y sobre la riqueza cultural que hay en el Museo de Antropología e Historia.
¿Qué respuesta vino del otro lado? Una respuesta del canciller español reconociendo que hubo abusos y que había que analizar ese periodo.
Y después, el propio jefe de Estado español, el rey, fue a visitar la exposición y ahí también dijo “que había habido abusos”.
Bueno, es un momento completamente distinto.
A partir de ahí, decido ir a Barcelona y hablar de la riqueza cultural de México, a la reunión que me invitaron sobre democracia en el mundo.
Y ahí viene después el canciller.
Y ahora, el rey de España plantea venir a un partido en donde va a jugar la Selección Española.
Entonces, es un momento distinto.
Tiene que seguir. Porque para nosotros es un asunto de dignidad, de reconocimiento de la grandeza cultural de México, de reconocer que los valores de las y los mexicanos vienen de ahí, de reconocer a las grandes civilizaciones y a los pueblos indígenas de hoy.
De eso se trata el reconocimiento de las civilizaciones, de la grandeza cultural de México y lo que fue el periodo de la llegada de los españoles. Y nosotros vamos a seguir insistiendo en eso.
Y de parte de España, con excepción de algunos que todavía siguen reivindicando a Hernán Cortés, allá y acá —que lo que más vergüenza dan son los de acá, la verdad—, con excepción de ellos, la gran mayoría del pueblo español está reconociendo que hubo un periodo de abusos y que no es “que llegaron a civilizar a los incivilizados”.
Entonces, eso lo vamos a seguir difundiendo y es parte del Humanismo Mexicano.
Y es parte de por qué hoy el pueblo de México está empoderado, reconociendo su dignidad y su historia y el legado de grandeza.
PREGUNTA: ¿Qué ha cambiado para que el rey de España venga aquí a México?
Y sobre todo, ¿ya estaríamos hablando de un primer paso para reanudar relaciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero nunca se rompieron las relaciones, nunca. Las relaciones diplomáticas, las relaciones económicas, comerciales, siempre estuvieron. Lo que hubo fue un momento de visión distinta, y nosotros reivindicamos nuestra visión.
Y de parte de ellos hubo un acercamiento a reconocer lo que decíamos.
Y de parte de nosotros, pues un reconocimiento de que ellos están visualizando y hablando de una manera distinta de lo que fue el periodo de la llamada “Conquista española”.
PREGUNTA: ¿Se están limando muchas asperezas, entonces?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues vamos avanzando en lo que a nosotros nos importa.
¿Qué nos importa? El reconocimiento de nuestra historia, el reconocimiento del valor de las grandes civilizaciones que formaron lo que hoy llamamos “México”.
Decía ahora: no sé si han ido a Guatemala, a la calle de Guatemala, a este sitio arqueológico que se llama “el Huey Tzompantli”, que hay cráneos. ¿Por qué? Porque los mexicas tenían una visión muy distinta —de la visión posterior católica, cristiana— de la muerte. Todos los pueblos previos a la llegada de los españoles tenían una visión muy distinta de la vida y de la muerte.
¿Por qué nosotros festejamos el Día de Muertos como lo festejamos? ¿Por qué las familias mexicanas van a hacer fiesta el 1 y 2 de noviembre a los panteones?
Porque tenemos una visión muy distinta de la muerte, muy distinta.
La película esta, Coco, que hizo una de las grandes productoras, se volvió muy famosa, entre otras cosas, porque permitió que se conociera esta visión muy distinta que tiene el pueblo de México entre la vida y la muerte, con sus cambios evidentemente, después de… pues la incorporación de la religión católica y otras religiones en nuestro país.
Pero sigue habiendo una visión completamente distinta de la vida y la muerte.
Aquí podemos traer a antropólogos que puedan hablar de ello, sería muy bueno ―ahí te lo encargo, José Alfonso― para esta visión.
Entonces, ¿cómo desde allá se puede decir que “eran incivilizados y…”?
¿Por qué hay esta pirámide? Que, todo lo contrario, lo que muestra es una visión distinta.
Es un reconocimiento de las culturas previas que hoy siguen siendo los valores del pueblo de México.
Y como lo digo:
No importa si cualquiera de los que estamos aquí viene de un pueblo indígena, no; el que se hace mexicano hoy, el que adquiere la nacionalidad mexicana hoy, aunque haya nacido en otro país, tiene una responsabilidad histórica, y es: reconocer nuestra cultura, nuestra grandeza cultural, de dónde venimos, de dónde vienen las grandes civilizaciones, la riqueza cultural de la gloriosa historia de México, desde la Independencia hasta nuestras fechas.
¿Por qué es tan importante?
Porque el pueblo de México, después de 300 años de ser colonia de España, toma la decisión de independizarse, toma la decisión de independizarse y a partir de ahí se construye una historia nacional.
Hay potencias que siempre han querido invadir a México, siempre.
Vean nada más la historia de la Batalla del 5 de Mayo, es una… Es algo extraordinario: Zaragoza, con indígenas de Puebla y un ejército que apenas tenía armas, vence al ejército más poderoso de la Tierra.
¿De qué habla?
De la convicción de un pueblo que quiere ser independiente y soberano.
De los terribles sucesos de cuando se llevaron la mitad del territorio. Que, por cierto, se ganaron batallas entonces.
Y después, cuando en 1914 quiere invadir nuevamente Estados Unidos a México y se posta en Veracruz.
Y Carranza, y Villa, y Zapata, los tres grandes dirigentes de entonces, de los tres ejércitos, no están de acuerdo.
Y supuestamente… Pues todavía estaba Victoriano Huerta en el poder, después del golpe de Estado.
¿Y quiénes defienden el territorio? Los veracruzanos, con la Marina.
Son actos heroicos.
¿Por qué quisieron borrar a Los Niños Héroes de Chapultepec? Porque durante el periodo neoliberal quisieron borrar a Los Niños Héroes; es más, los borraron de los Libros de Texto.
PREGUNTA: Borraron muchas cosas de identidad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Por qué? Pues porque no querían que hubiera una identidad nacional de niños de 13 años dispuestos a defender a su patria, cadetes del Colegio Militar.
Por eso es tan importante hoy entender lo que estamos viviendo y por eso es tan importante hoy tener la soberanía como faro de luz.
¿Hasta dónde quieren intervenir?
Por eso digo: ¿quiere ayudar, Estados Unidos, a resolver los problemas de México?
Muy bien, bajen el consumo de drogas. Lo primero.
Lo segundo, la disminución de armas.
Y, además, un esquema de coordinación, de colaboración, sin intervencionismo, sin injerencismo.
Entonces, eso es muy importante.
Esta visión de… Fíjense, nada más:
Durante el periodo de Calderón, en la guerra contra el narco… Y dicen: “¿por qué sigue mencionando la Presidenta la guerra de Calderón?”, pues porque hay jóvenes que nacieron en el 2006 y que tenían 6 años en el 2012, y hay que explicarle a los jóvenes lo que ocurrió en aquella época.
Calderón le abrió las puertas a las agencias de Estados Unidos para que operaran en México.
Imagínense el caso de que Calderón acepta, con Obama, la Operación “Rápido y Furioso”: que entraran armas de Estados Unidos a México con un chip; y después, les quitan todos los chips y esas armas las utilizan para matar, los propios cárteles de la droga.
¿Y qué pasó con eso? No sabemos.
Y podemos poner otros casos.
Por eso, no se nos puede olvidar por qué surge la Transformación:
La Transformación surge porque el pueblo de México está harto de 36 años de abandono y 36 años de entreguismo.
La Transformación surge en defensa de la soberanía, de la independencia y del bienestar del pueblo de México.
¡Ah!, que hay una acusación contra un funcionario en México y hay pruebas y todo, se procede.
Pero si algo tiene nuestro gobierno es la defensa de la soberanía, de la independencia. Y nadie nos puede acusar, nadie, absolutamente nadie, de que no hayamos actuado en contra de los grupos delictivos, nadie, porque hemos detenido 50 mil personas.
Pero, además, se han enviado 92, de todos los grupos a Estados Unidos.
Y, además, se ha actuado contra todos los grupos delictivos; cosa que no ocurrió en el periodo de Calderón. En el periodo de Calderón hicieron acuerdo con un grupo delictivo.
Todos los que critican ahora, ¿por qué no recuerdan el acuerdo que hizo Calderón con un grupo delictivo?
No se les olvide porque ahora quieren poner el caso este de uno de los hijos del “Chapo”, que en un primer operativo se tuvo que liberar para salvar vidas, y que después lo detuvieron y lo enviaron a Estados Unidos. La segunda parte se les olvida.
Eso no lo dicen todos los comentócratas, todo el… Ayer en el New York Times en el… “No, es que la Presidenta…”, no tienen.
Nosotros actuamos… Tenemos autoridad moral y política, por eso tenemos el apoyo popular que tenemos.
Y actuamos para pacificar el país; actuamos con la ley para poder detener a los delincuentes, fortaleciendo una estrategia de seguridad.
Pero, al mismo tiempo, atendemos a la gente, atendemos a la gente.
Y ahora todos estos que se beneficiaron durante el periodo neoliberal, todos, todos, todos, medios de comunicación, comentócratas, amigos de García Luna, todos esos, ahora son los que vienen a criticarnos a nosotros.
Entonces, no tenemos ningún temor de nada.
Tenemos los pies bien puestos en la tierra. Y ni nos vamos a marear con lo que dicen los medios de comunicación, ni con lo que nos diga Estados Unidos, porque tenemos muy claro por qué llegamos al gobierno.
Y vamos a seguir avanzando, ¿con quién?, con el pueblo, defendiendo la soberanía y atendiendo todo lo que tenemos que atender.
PREGUNTA: Me voy a ir de frontera a frontera, dicen algunos:
Primero con lo que es, en Yucatán. Ya sabe, somos un medio del sureste.
Usted lo dijo precisamente justo en su gira: “los recursos públicos regresan al pueblo convertidos en hospitales, becas, pensiones, medicamentos, escuelas y bienestar. Tan solo este fin de semana inauguramos una preparatoria pública, un instituto, una nueva universidad y el mejor hospital de México para el estado de Yucatán. Porque lo digo claro, lo digo muy claro: cuando no hay corrupción, el dinero alcanza y damos resultados, porque gobernar significa servir”.
¿Esa es la primera frontera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tal cual, eso es la Transformación, eso es.
PREGUNTA: Y me voy a la segunda frontera, allá en Chihuahua. ¿Cómo vio usted esta manifestación que se dio, pero también todo lo que la rodeó a esta manifestación?
Hay señalamientos de grupos de choque enviados presuntamente desde el gobierno de Chihuahua para evitar que la gente se manifestara. Curiosamente cierran carreteras, utilizan elementos de Seguridad Pública para evitar que se haga… se dé todo eso.
Hay agresiones a periodistas que van a cubrir.
O sea, se exacerbaron los ánimos ahí.
¿Usted qué opina de todo esto que rodeó esta manifestación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es parte del momento político, pero también es importante que la gente haga su evaluación cuando hablamos de libertad.
Nosotros no detenemos a nadie que sea un dirigente social que se manifiesta.
Hay total libertad de manifestación, de reunión, de expresión, total y absoluta. Entonces, es muy importante que haya en todos lados.
No sé por qué pusieron carteles ahí en Chihuahua para evitar una manifestación.
Entonces: libertad.
Es un llamado a todos los gobernadores, gobernadoras, a la libertad de expresión, de reunión, de manifestación, a todos y a todas.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Ah, perdón. ¿Quién recibiría al rey de Chihuahua? “Rey de Chihuahua”, perdón. Al rey de España. Ya lo hicimos menos. Perdón. ¿Al rey de España, quién lo recibiría?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Quién recibiría a quién? Perdón.
PREGUNTA: Al rey de España.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no sé. Apenas hoy recibí la carta diciendo que venía a Guadalajara y ya vamos a ver con el embajador de…
PREGUNTA: Perdón, sería “(inaudible) de Chihuahua”, perdón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De México en España.
PREGUNTA: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Perdón?—.
PREGUNTA: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no creo, no voy a ir a ningún partido. No voy a ir a ningún partido, ni al inaugural ni a ningún otro partido.
Viene también el presidente de Sudáfrica, también.
Se lo comenté en Barcelona al presidente, le dije: “bueno, quiero decirle que yo no voy a ir al partido, pero está bienvenido a que venga Palacio Nacional y que aquí platiquemos de la relación entre Sudáfrica y México”.
—Nancy—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, en este contexto de estas entregas, tanto del exsecretario de Seguridad Pública de Sinaloa, Gerardo Mérida, y también el exsecretario de Administración y Finanzas de Sinaloa, Enrique Díaz, preguntarle, porque usted hacía varias reflexiones que son importantes.
Primero, pues sí, esta andanada mediática que ya está muy estudiada, lo estudió en su momento Ryszard Kapuściński, también lo ha estudiado Ignacio Ramonet y, por supuesto, lo ha estudiado Noam Chomsky, de cómo los medios mercantilizan la información y, al convertirla en mercancía, se sujeta a las leyes del mercado.
Y no solo es una, digamos, debilidad periodística o una violación a la ética profesional del periodismo cuando se difunden mentiras, son violaciones a derechos humanos:
En primer lugar. Se viola el derecho humano del pueblo a la información.
En segundo lugar. Se violan otros derechos, en este caso en específico el derecho humano a la democracia que tiene nuestro pueblo a elegir la forma de su gobierno, la forma del gobierno que le conviene o que así busca que se generen estos cambios y estas transformaciones.
Incluso hay un Artículo del Código de Ética Internacional Periodística de la Unesco, el Artículo 8, donde señala que: “el verdadero periodista debe de estar comprometido con la democracia, con la justicia, con la sociedad y también con las transformaciones de sus pueblos”.
Eso lo señala el Código de Ética. Y todos los periodistas deberían de leerlo y, sobre todo, de entenderlo.
En la época de Felipe Calderón —usted lo recordaba— este vínculo directo con el cártel de Sinaloa que tuvo Género García Luna.
Pero también hay que recordar que, en 2011, cuando estaba lo peor de esa guerra contra el narcotráfico, pues Felipe Calderón pactó con los medios de comunicación, estas mismas corporaciones que ahora señalan que “Morena es un narcopartido y que lo deberían de estigmatizar como un grupo que apoya el terrorismo a nivel global”, pues esos mismos medios firmaron el silencio para no hablar de esa guerra y de ese contubernio entre el Gobierno Federal y el cártel de Sinaloa.
Además, usted ha dicho también que se defenderá la soberanía.
Y a mí me gustaría preguntarle de esto, de la defensa de la soberanía en un momento tan particular como el que estamos viviendo, porque justo se percibe una presión del gobierno estadounidense hacia México, hacia nuestro país; que afectaría en sus términos un derecho humano, que es nuestro derecho a la democracia; y también que podría, de alguna manera, impactar la relación.
Si ¿no sería momento, quizá, de replantear esa relación con el gobierno estadounidense?, pues porque busca agarrar como piñata a nuestro país con apoyo de estos medios de comunicación.
Y mencionaba usted también el caso de algunos comentócratas, particularmente Raymundo Riva Palacio. Pues también habría que recordar que en los intelectuales hubo este contubernio con los gobiernos:
El caso de Aguilar Camín, que recibía cheques de Carlos Salinas de Gortari. Nosotros en Contralínea publicamos esos cheques. Que vienen a cuento, porque esos “apapachos”, le decía el propio Aguilar Camín, esos sí les gustan, tanto a las corporaciones mediáticas como a estos comentócratas.
Y sobre las mentiras de los medios, pues que sistemáticamente violan derechos humanos y tienen responsabilidad sobre eso, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que lo más importante es el debate y hacer consciencia, lo más importante.
Porque, fíjense, ¿quiénes son los que hoy critican al gobierno de la Transformación? Quienes tenían canonjías en los gobiernos del pasado.
Recuerden que Peña Nieto llegó a dar más de 10 mil millones de pesos a los medios, además de los contratos.
Nosotros, en total, son 3 mil millones de pesos. Ya es bastante, eh, pero es menos de una tercera parte. Si tomamos en cuenta lo que era el peso, en 2018 y lo que es ahora, pues es todavía menos.
Entonces, ¿a qué estaban acostumbrados, medios de comunicación, muchos empresarios que fueron beneficiados en el periodo neoliberal?, a que ellos gobernaban.
Ayer estaba viendo el libro de ¡Gracias!, del Presidente López Obrador. Hay una tabla ahí de la cantidad de impuestos que les condonaron a las grandes empresas. Esos impuestos ya no se condonan.
Hay un empresario de una televisora ahora que todos los días saca cosas contra nosotros.
¿Qué pasó? ¿Por qué está tan enojado? Pues porque tuvo que pagar impuestos, porque nosotros no llegamos a un acuerdo con él en lo oscurito de decir: “a ver, habla bien de mí y te condono impuestos”, no. Está pagando más de 30 mil millones de pesos de impuestos que debía.
¿Pues está enojado? Puede ser que esté enojado, pero tiene que pagar.
Nosotros no hacemos acuerdos en lo oscurito en contra del pueblo de México. Pero durante 36 años hicieron acuerdos, en lo oscurito, en contra del pueblo de México, 36 años:
De la Madrid.
Salinas de Gortari, que fue de los peores sexenios, en donde las empresas públicas fueron entregadas a privados y se convirtieron en multimillonarios los que recibieron esas empresas públicas.
Y después Zedillo. Que Zedillo siguió privatizando; hizo una deuda privada, el Fobaproa, deuda pública; y, además, entregó el gobierno al PAN porque se lo pidió Estados Unidos, ya así para ser tan… ¿Quién lo dice? Labastida, el candidato del PRI del año 2000.
Y después, el periodo del PAN, que en realidad no fue el PAN, era el PRIAN, porque gobernaban juntos:
Fox, que prometió al pueblo de México que iba a haber democracia, y le pagó con el desafuero de López Obrador y el fraude electoral del 2006. Y nada cambió. Es más, los hijos de su esposa hicieron negocios al amparo del poder público.
Y después, Calderón, que llegó con fraude electoral y que aumentó los homicidios dolosos en México, de 27 homicidios dolosos en promedio a 70 y tantos homicidios dolosos; y supuestamente combatía el narcotráfico. Y después se supo que apoyaba su secretario de Seguridad a un grupo delictivo.
Y esos mismos… Bueno, ayer saca Calderón —de veras, es de pena ajena— una publicación en sus redes sociales. Todavía no ha dado la explicación de García Luna, ni de “Rápido y Furioso”, ni de tantas cosas que hizo, y ahora acusa al Gobierno de México.
Y luego, Peña y todas las corruptelas que vinieron después.
Entonces, a partir del 2018 cambia el gobierno y se dice: “se separa el poder político del poder económico”.
Y no hay vínculo con ningún grupo criminal. Y si alguien lo tiene, que sea sancionado, si hay pruebas.
Pero ¿qué es lo que ocurre en México a partir del 2018 con los gobiernos de la Transformación? Se recupera la soberanía, la independencia. Y aquí quien cuenta es el pueblo.
¿Por qué el pueblo de México lo entiende?
Pues porque vive mejor.
Porque el recurso público se destina a la gente.
Porque se hacen más hospitales.
Porque se hacen más escuelas.
Porque se hacen carreteras.
Porque se hacen trenes.
Porque se hacen aeropuertos.
Y porque un billón de pesos ―que antes quién sabe dónde quedaban, ni se cobraban los impuestos y se iban a los bolsillos de unos cuantos― se le regresan al pueblo en Programas de Bienestar.
Más de 500 mil millones de pesos se están destinando a 14 millones de adultos mayores.
Y tenemos una visión sustentada en nuestra historia, no lo copiamos de ningún lugar. ¿De dónde? De la riqueza cultural, y desde Hidalgo hasta Lázaro Cárdenas, y todos los luchadores sociales que han luchado por un México independiente.
Eso es lo que no le gusta a la derecha internacional y a algunos sectores de Estados Unidos, algunos sectores.
¿Qué es lo que no les gusta?
Un país independiente.
Un país soberano.
Un país que crea en su pueblo.
Un país que no sigue los dictados internacionales.
Un país que trabaja todos los días por el bienestar de la gente.
Un país que se relaciona con los países del mundo, pero con una visión propia.
Un país que tiene dignidad.
Un país que habla con los otros como iguales.
Una Presidenta que no baja la cabeza. ¿Por qué? Porque represento al pueblo de México y su dignidad.
Eso es lo que a la derecha no le gusta.
¿Qué quisieran? Que estuviéramos subordinados.
¿A quiénes? A los poderes económicos y al poder mediático, y al poder de los grandes capitales internacionales. ¡No!
¿Queremos inversión privada? Sí.
¿Creemos en la competencia? Sí.
¿Queremos libre mercado con Estados Unidos? Sí, pero el gobierno es del pueblo y se trabaja para el bienestar del pueblo.
Y eso requiere independencia y soberanía. De otra manera, no.
Por eso, cuando vemos lo que está pasando y esta crítica, lo que hay que poner es las cosas en contexto.
¿De qué nos acusan? Que “estamos vinculados con la delincuencia organizada”.
¿Hay alguien que se vinculó? Que sea sancionado, pero el Gobierno de México no, el Gobierno de México está con el pueblo.
Y no estamos vinculados que ahí están los resultados:
40 por ciento menos homicidios.
Todos los grupos delictivos: o se han enviado a Estados Unidos cabecillas, por parte del Consejo de Seguridad Nacional o se han detenido, de todos, de todos los grupos delictivos.
No podríamos disminuir los homicidios si no fuera porque se está actuando contra la delincuencia.
Ahora, ¿es lo único?, no. Tenemos que atender las causas, porque en aquel periodo también se abandonó a los jóvenes.
Entonces, no, ni abandonamos a los jóvenes, ni abandonamos a la gente. Trabajamos por el pueblo de México, por la independencia del país, por la soberanía, y combatimos a los grupos delincuenciales.
Así de claro, así de… Por eso, la Presidenta está muy tranquila.
Hasta me dan a veces risa los, los… Están bien enojados.
Ayer veía un debate ahí de Riva Palacio con Álvaro Delgado. No, sí está bien enojado, la verdad.
Pero fíjense, este personaje, o sea, viene de Carlos Salinas de Gortari, ya no´más desde ahí.
¿Y por qué está enojado? Pues porque no andamos en “el chayote”, para ponerlo claro. No le andamos buscando para decir: “oye, no vayas a hablar mal de mí”, “oye, ¿cuánto necesitas para pasarte una nota?”. Porque así era antes.
Ahora no. Ahora es “La mañanera”, ahora se da información abierta.
No andamos buscando un medio, al otro, para ver “qué nota me sacas, y cómo lo sacas”, y “a ver cuánto le pago a los que están aquí para ver si hablan bien de la Presidenta”. No, no lo necesito.
Derecho a la información.
Claro ¿a qué estaban acostumbrados?, a lo otro.
Bueno, los intelectuales Aguilar Camín, Jorge Castañeda, muchos, muchos, muchos, ¿a qué estaban acostumbrados?, pues a que comían aquí todas las tardes o una vez a la semana con el Presidente. Les hablaba por teléfono. “Oye, Héctor…”, ¿no? A eso estaban acostumbrados; ahora no.
¿Hablamos con académicos? Sí, con muchísimos, para que nos ayuden al desarrollo del Olinia, que nos ayuden a reivindicar las lenguas originarias, todo, de todo; desde el Olinia hasta la producción de gas en México, hasta el Humanismo Mexicano, todo.
Hablamos con los académicos.
¿Hablamos con el rector de la UNAM? Sí, hablamos con el rector de la UNAM, de la UAM, del Poli, de todos, involucramos a los académicos en las tareas del desarrollo del país.
Pero no compramos conciencias, eso sí no, eso sí no; ni damos dinero para que estén con la Presidenta. Eso ya no, eso es del pasado.
¿Qué quieren ellos? Que regresemos a eso.
¿Eso quieren? Pues no. México ya cambió, ya no son los tiempos del pasado:
Ya no es el tiempo en que los gobiernos le servían a una élite.
Ya no es el tiempo en que los gobiernos estaban a lo que fuera decir otro país.
¡No!
Hablamos, coordinamos, lo hacemos racionalmente, no queremos conflicto con nadie, pero defendemos los intereses de México, siempre.
Eso es lo que está pasando en México hoy y lo que empezó a ocurrir desde diciembre de 2018. Y eso es lo que quiere el pueblo de México que siga pasando, porque si no, no estarían con nosotros.
¿Pero qué hay que hacer? Conciencia, hay que hablar de eso.
¿Por qué se molestan porque ahora los jueces se elijan por el pueblo? Pues porque antes tenían a sus jueces favoritos, algunos cuantos, que los apoyaban. Ahora ya no.
¿Por qué? Porque los jueces tienen que hacer justicia: para ricos, para pobres, para los del norte, para los del sur, para los del centro.
La justicia, como decía Juárez… Todos tenemos que cumplir con la ley, todos, todos somos iguales ante la ley, no hay “unos que tienen fuero” y “otros que no”.
PREGUNTA: Y, Presidenta, también uno pensaría que su enojo de estas corporaciones mediáticas pues solo tiene que ver con el recorte del 70 por ciento al gasto publicitario, pero no, también está el tema que ya nos recordaba, de cómo se les condonaban impuestos.
Y adicionalmente, hay que recordar que varias de estas corporaciones mediáticas tienen otras empresas que estaban acostumbradas a estos cochupos en negocios, en hospitales, en carreteras, en cárceles, que se habían privatizado; e incluso en el aeropuerto de Texcoco, ahí tenían también sus intereses oligárquicos metidos.
Y sobre el entreguismo que se vivió, sobre todo, en el sexenio de Felipe Calderón —hay que recordar— en la revista Contralínea publicamos el proyecto, este proyecto que se llamó “México 2030, proyecto de gran visión”, que en realidad era un proyecto para entregar a nuestro país a los intereses no solo de la oligarquía, sino también estadounidenses.
Ahí, en uno de sus apartados, Felipe Calderón se comprometía que en 2030 este país iba a ser gobernado por mexico-americanos. Eso ocurrió en su sexenio, esa es la vía que iba a seguir el PAN en el gobierno.
En otro tema, Presidenta, nos llegaron denuncias de trabajadores pensionados de Petróleos Mexicanos que están advirtiendo un recorte en sus pensiones.
Ganan menos de 70 mil pesos. Nos mostraron sus recibos de los últimos meses, de los últimos tres meses, donde se demuestra que no ganan más de 70 mil pesos, y también se les aplicaron recortes.
Preguntarle si ¿le han informado al respecto y si se va a revisar esta situación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, estamos haciendo una valoración.
Me han visto en las giras que hemos tenido.
Recuerden que hicimos un cambio constitucional que establece que una pensión no puede ser mayor de la mitad del salario de la Presidenta, y estamos revisando de acuerdo con lo que nos dicen.
Aquí, cuando iba entrando el otro día, que estaba cerrada la puerta de Atención Ciudadana, que me bajé para que se abriera la puerta, porque había una manifestación y la cerraron, y la gente estaba esperando. Entonces, pasé por ahí y dije: “no, a ver, que se abra, porque no puede esperar la gente”.
Y ahí un trabajador me enseñó su cheque, de Pemex justamente. Pero es quincenal, o sea, sí fue un poco más de 70 mil pesos.
Pero, de todas maneras, estamos revisando, porque siempre hay que escuchar a la gente qué es lo que está planteando.
Entonces, pedí a CFE y a Pemex principalmente, a cuánta gente se le disminuyó y cuánto se le disminuyó de sus pensiones.
Pero no se recortó a menos de 70. Y en todo caso, se revisaría.
PREGUNTA: Sí, porque estos sí nos enseñaron sus recibos quincenales, pero sí ganan menos de 70 mil al mes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que ser lo que dice la Constitución. Si hay algún error, se tiene que corregir. Y, de todas maneras, se va a revisar.
PREGUNTA: Presidenta, y en otro tema, de acuerdo con la información que tiene la Procuraduría Federal del Consumidor, la empresa Telcel cobró de forma ilegal 53 millones y medio de pesos a 135 mil clientes de planes de telefonía móvil. Esto por el tema de la Inteligencia Artificial. Esto ocurrió entre los meses de marzo y abril.
Y la empresa ya devolvió este recurso, pero no lo devolvió en dinero en efectivo, sino como saldo a favor del cliente para su próxima mensualidad.
Preguntarle, sobre todo, aprovechando que está aquí el procurador federal del Consumidor, si ¿se va a multar a Telcel o cómo se va a atender esta situación ya en términos de que tenga algún tipo de sanción?
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Como se le dio en la tarjeta informativa la semana pasada, lo que hicimos fue revisar… Aquí está.
Había varios temas:
Uno era lo del depósito en garantía, que ya quedó modificado el contrato de adhesión, el 3 de junio de 2025.
Quienes estaban en planes anteriores, recibimos 104 quejas sobre este depósito y hasta la fecha, se han conciliado el 95 por ciento de ellas.
El tema del servicio de Inteligencia Artificial por 395 pesos, y que no se hizo de conocimiento, fue aplicado de manera errónea a 135 mil 602 personas. Y se han estado devolviendo por procedimiento, ni siquiera por inicio de queja, el 1º de abril, el 10 de abril y el 4 de mayo. Por este tema solamente tenemos 22 quejas.
¿Qué sigue ahorita? A partir de… La ley establece que puede haber, por varios conceptos, hasta un 20 por ciento de retribución a las personas consumidoras.
Entonces, lo que vamos a revisar ahorita es: ya que se terminen de conciliar estas quejas y que estemos en ceros y revisar en monitoreos que no se esté aplicando este cobro por la Inteligencia Artificial, hacer el análisis de todas las quejas y determinar si este proveedor podría ser acreedor a algún tipo de sanción.
Pero como todavía estamos en el procedimiento, hasta que finalice ya se haría ese análisis.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Gracias, Presidenta. Y nada más decir que los Pumas ganaron ayer y pasaron.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Eeeh! ¡Va a la final los Pumas!
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Va, aquí. Ya no digo más, porque…―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Rapidísimo, nada más: la CNTE anunció ayer en una conferencia de prensa virtual que “van a iniciar un paro nacional, una huelga a partir del 1º de junio”.
Y también anunciaron que “se van a llevar a cabo manifestaciones para bloquear ―sobre todo, en la Ciudad de México― los encuentros de futbol del Mundial de Futbol”.
¿Hay algún ya acercamiento con ellos, si habría alguna mesa de negociación? ¿Qué se propondrá por parte del gobierno para evitar la huelga y, además, evitar también el tema de los bloqueos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, son algunos maestros, no son todos los maestros. Eso primero.
Y hay mesas de trabajo con Secretaría de Gobernación y Secretaría de Educación Pública.
Se va a atender.
PREGUNTA: ¿Los bloqueos, Presidenta, no le preocupan al gobierno que eventualmente sí se bloquee el acceso a los partidos de futbol?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que respetar las libertades y, al mismo tiempo, que se desarrolle el Mundial. O sea, es la tarea de todo gobierno.
Entonces, vamos a trabajar bien, como siempre lo hemos hecho.
PREGUNTA: Ese día, el 1º de junio, comenzará su protesta con una manifestación desde el Ángel al Zócalo. Afirman que “van a llegar al Zócalo de la Ciudad de México”.
Ya hemos visto que se están preparando todas las estructuras para el Fan Fest.
¿Se les va a permitir el ingreso al Zócalo, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que haber diálogo, vamos a dialogar con ellos a través de Secretaría de Gobernación y de la Secretaría de Educación Pública.
PREGUNTA: Ok.
En otro tema, publicamos hoy en Excélsior: hay 49 escuelas que están conviviendo literalmente al lado de refinerías. En todas ellas se tienen lecturas de contaminantes que ponen en peligro la vida de los pobladores y, sobre todo, de los niños que viven ahí.
¿Habrá algún plan?
Ya habíamos hablado, en Dos Bocas, la reubicación de algunas escuelas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De una escuela, en particular.
PREGUNTA: De una escuela. ¿Hay la posibilidad de poder contemplar la reubicación de 49 escuelas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues hay que hacer las mediciones.
Por ejemplo, ahora se terminó un estudio muy importante para la zona metropolitana de Monterrey, de la UNAM. Quien lo coordinó fue el Centro de… No, se llama ahora “Instituto de Ciencias de la Atmósfera y Cambio Climático”. Coordinó un estudio de la contaminación atmosférica en la zona metropolitana de Monterrey; lo entregaron la semana pasada. Y ahí se hace un análisis de cuáles son las fuentes de contaminación y propuestas de qué es lo que hay que hacer.
Y al igual que ahí, en otros lugares se hace lo mismo.
Depende de la refinería, no es lo mismo para cualquiera. Tienen que hacerse las mediciones, ver si hay alguna situación de riesgo. Y de ser el caso, se reubica.
PREGUNTA: Gracias. Y, por último, ya nos comentó el tema del rey de España. Va a haber el protocolo que se llevaría a cabo.
¿Al resto de los líderes que van a venir durante los días de la competencia los va a recibir aquí? ¿Se están haciendo ya acuerdos para que vengan los presidentes acá?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está haciendo Gabriela Cuevas una revisión, y junto con Secretaría de Relaciones Exteriores, quién… En algunos casos van a enviar representantes, en otros casos van a venir ellos.
Y estamos viendo cuándo llegarían para ver cómo los recibimos aquí en Palacio.
PREGUNTA: Seguramente van a llegar muchos a la inauguración. ¿Habrá algún evento de usted con ellos? Yo sé que no va al estadio.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es lo que estamos viendo.
La FIFA tiene planteado un evento en… Nos pidieron el —rentado, porque se renta—, el área de afuera del Castillo de Chapultepec. Me invitaron a asistir; no sé si vaya a asistir o no, la verdad.
Pero buscaremos la… Pues si vienen jefes de Estado, que se sientan bien recibidos en México y que tengan todo el apoyo, por parte del gobierno, para que puedan asistir a los partidos.
Y también, si lo desean, y nosotros, poder aprovechar para poder hablar con muchos de ellos.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PREGUNTA: El proyecto de (inaudible) en Mahahual.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ah!, Mahahual, qué bueno que preguntan, porque ha habido… Le pedí a Alicia Bárcena que revisara bien el proyecto.
Es un proyecto de una empresa —¿no?— Royal Caribbean, creo que se llama, que tiene planteado hacer en el sur de Quintana Roo.
Ha habido muchas protestas y muchas personas que están en contra.
Es una especie de centro vacacional o…
PREGUNTA: Un parque acuático.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Un parque acuático.
Le pedí a Alicia que revisaran muy bien.
No debemos hacer nada que esté… que afecte a esa zona que tiene un equilibrio ecológico muy importante, y particularmente para los arrecifes, muy, muy importante.
Semarnat está haciendo un análisis muy detallado.
Pero les adelanto que no vamos a hacer nada que ponga en riesgo al equilibrio ecológico de esa zona.
Entonces, vamos a esperar a Semarnat, porque es a quien le corresponde, que dé su resultado del estudio que plantearon.
Pero decirle a todos aquellos que están preocupados por esta situación: que el gobierno no va a hacer nada que ponga en riesgo el ecosistema en esa zona. Bueno, no el gobierno. Aprobar, pues, una inversión privada.
Y se puede en todo caso llevar a otro lado también, de ahí mismo, de Quintana Roo, que no tenga tantos impactos en la zona.
Pero lo está analizando Semarnat. Y hay que hacerlo científica y ambientalmente, pero no vamos a hacer nada que ponga en riesgo el ecosistema.
PREGUNTA: —Los manglares—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los manglares y el arrecife, que es muy importante en esa zona.
—Bueno, vamos de este lado. Ah, ya son 9.23, ya es retarde. Vámonos—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Vargas, de Reporte Indigo.
Sobre el tema que se presentó: de solicitarse la revocación de mandato para el año 2028, ¿esto implicaría que su imagen aparecería en la boleta electoral?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, ya vamos a ver eso después.
PREGUNTA: ¿Eso se definirá después?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En la revocación de mandato, como está en la Constitución, tiene que solicitarse por firmas.
Yo me comprometí a hacer revocación de mandato.
Pero, bueno, ya después podemos hablar de eso.
PREGUNTA: Muy bien. Y una precisión, sobre la llamada que sostuvo con el presidente Donald Trump: ¿hablaron de los temas que involucran a la gobernadora de Chihuahua y al gobernador con licencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no. Hablamos de mantener la coordinación con respeto a nuestras soberanías en la seguridad.
Y hablamos también de los temas comerciales.
Entonces, es muy importante que sepan que:
El jueves viene el secretario de Seguridad de Estados Unidos.
El lunes de la próxima semana viene Sara Carter, que es la responsable para todo el tema de las drogas de Estados Unidos.
Y el 27, viene el responsable de la negociación del Tratado aquí, a México.
Entonces, son tres visitas muy importantes.
PREGUNTA: ¿Los tres se reunirán con usted, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, los voy a recibir personalmente.
PREGUNTA: Y saber si ¿la Secretaría de Relaciones Exteriores ya recibió las pruebas solicitadas sobre los 10 mexicanos requeridos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no.
PREGUNTA: ¿Ha habido alguna respuesta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Se envió, la Secretaría de Relaciones Exteriores, y no ha habido respuesta.
PREGUNTA: Gracias. Y finalmente, Presidenta: ya se cumplió un mes de que Citlalli Hernández salió de la Secretaría de las Mujeres. Saber si ya…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ya tengo quién, ya lo voy a nombrar esta semana. Ya se los voy a… Ya, espérenme.
PREGUNTA: Sobre eso: ¿qué lectura debe darse, Presidenta, a la demora de la designación de esta titular?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estaba yo revisando los perfiles de las compañeras.
Pero ha seguido trabajando la Secretaría con sus tareas.
Ahí está Elvira Concheiro, está Ingrid Gómez, que las dos son muy buenas; y un equipo que está trabajando en los Centros LIBREs, en las Tejedoras de la Patria y el programa que seguimos con la Secretaría de las Mujeres.
PREGUNTA: Cuando ha habido el cambio de un titular en las distintas Secretarías, se menciona el relevo al momento de darse la noticia. En este caso, ¿por qué la demora, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues porque estaba analizando los perfiles de las compañeras, no tiene nada en particular de por qué sí o por qué no.
PREGUNTA: En el marco de su salida de la Secretaría, Citlalli me dijo en entrevista que “ya cuando ella presentó su renuncia, ya estaba definida su relevo” y que “no era parte de la Secretaría, que iba a ser alguien externa”.
¿Confirmaría esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya vamos a informarlo.
PREGUNTA: Ok. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos, José Alfonso. Va “Humanismo Mexicano”—.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Con su permiso, señora Presidenta, compañeras y compañeros.
El día de hoy vamos a hablar del “Humanismo Mexicano” en la fotografía, en el fotorreportaje.
Sabemos nosotros que la fotografía llega a México prácticamente con la invasión de Estados Unidos a nuestro país. Es cuando empiezan a llegar los daguerrotipos, etcétera, y empieza a afincarse en nuestra sociedad, sobre todo la aristocracia, el hecho de tomar fotografías de familias en estudio.
Pero hay un cambio radical a partir de 1901, cuando se inicia el fotorreportaje: el fotorreportaje le va a permitir a la fotografía ser el vínculo de sensibilización y conocimiento de muchos de los valores que el “Humanismo Mexicano” profesa de manera puntual.
Y es en ese momento en donde entran una serie de personajes importantes, como los Casasola, como los Abitia, como el Heliodoro Gutiérrez, como el propio Hugo Brehme, o el propio Guillermo Kahlo que nutren los periódicos con imágenes tanto de la ciudad como del campo.
La Revolución va a ser momento culminante en donde el fotorreportaje va a garantizar la transferencia de muchos de los valores de defensa de la soberanía, de los principios y de la propia soberanía nacional.
Escuchaba yo, Presidenta, hace un momento que usted refería a algunas batallas ganadas.
Fue… Yo conocí la victoria de El Carrizal, en 1914, en contra de la invasión punitiva de Pershing, a través de fotografías en el periódico.
Una extraordinaria en donde el cabo, el General, el cabo De la O, que es el que queda al frente, está tomando prisioneros a estadounidenses que venían en contra de Villa.
Veamos, pues, esta cápsula que hemos preparado sobre la importancia del “Humanismo Mexicano” a través de la imagen, de la fotografía y de las grandes fonotecas… fototecas con las que cuenta México.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN HUMANISMO MEXICANO: “LA FOTOGRAFÍA Y FOTORREPORTAJES”)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—