URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-17-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-17
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 17 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Bueno, hoy tenemos información relevante.
Hoy es “Miércoles de Vivienda”. Vamos a tener un enlace de vivienda con Octavio Romero hasta Puebla.
Después, vamos a tener otro enlace al Hospital de Xoco, aquí en la Ciudad de México. El Hospital de Xoco se especializa en traumatología principalmente. Y se inauguró un quirófano inteligente, que es parte de los quirófanos inteligentes que se están poniendo en hospitales que estamos renovando y en nuevos hospitales; y lo va a presentar el doctor Alejandro Svarch con un enlace a Xoco, para que lo puedan ver.
Y después, está aquí, Energía, que nos va a presentar el Programa de Justicia Energética, la electrificación que estamos haciendo en comunidades rurales.
México tiene un 98.5 por ciento de electrificación. Y las comunidades que no están electrificadas son comunidades muy aisladas, pequeñitas, pero decidimos que este sexenio vamos a buscar electrificar prácticamente todo el país.
Y nos van a presentar Luz Elena y Emilia este programa.
Entonces, vamos primero con el enlace de vivienda, luego Xoco y luego Justicia Energética.
Vamos.
Adelante, Octavio. Buenos días, gobernador Armenta.
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta.
Muchas gracias por darnos la oportunidad de que familias tengan una vivienda a través de Infonavit, a través de Sedatu. Estamos muy contentos.
Muchas gracias por tanto apoyo a Puebla.
Aquí estamos en Lomas. Y estamos con una familia que, dadas sus condiciones de debilidad visual, hoy reciben esta vivienda, de 94.
Muy contentos, muy muy contentos por todo tu apoyo, Presidenta.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, gobernador.
¿Quién más va a…?
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL, URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
Es un gusto estar aquí, en la entrega de este conjunto del Infonavit Lomas de San Miguel, junto con el gobernador Armenta, junto con el ingeniero Octavio Romero; y con don Miguel Hernández y su esposa, que están realmente muy contentos.
Quedaron muy bonitas estas viviendas.
Presidenta, informarle que la meta original para Puebla era de 48 mil 700 viviendas y logramos llegar a prácticamente 75 mil, es decir, un incremento del 53 por ciento en esta meta.
Y al día de hoy tenemos ya iniciados por parte del Infonavit y los demás institutos de vivienda: 36 proyectos habitacionales para 16 mil 424 viviendas.
En este caso, el Infonavit va a construir 45 mil viviendas, la Conavi 20 mil y el FOVISSSTE, que ya inició su programa, 9 mil 386.
Esto implica una inversión de 44 mil 632 millones de pesos.
Que, además, va a generar 104 mil empleos directos y 156 mil empleos indirectos.
Y vamos a beneficiar con este gran programa de vivienda a 125 mil personas y 35 mil familias.
Entonces, estamos muy contentos, Presidenta. Y este programa va avanzando viento en popa en Puebla.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, Iracheta.
Adelante, Octavio.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT) (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
Estamos en el municipio de Puebla, en el fraccionamiento Infonavit Lomas de San Miguel.
Este es el evento 27, Presidenta, de “Miércoles de Vivienda” y ya tenemos en todo el país 91 conjuntos habitacionales y ya estamos entregando vivienda. De los 91 fraccionamientos, ya hemos agotado 32 y hemos colocado más de 23 mil 700 viviendas.
En este mes de junio, Presidenta, vamos a abrir 11 fraccionamientos en otros estados del país.
Y aquí, en el Fraccionamiento Lomas de San Miguel, se construyen 832 viviendas. Y este día vamos a entregarle a 96 familias.
Quiero aprovechar, Presidenta, para agradecerle al gobernador de Puebla, Alejandro Armenta Mier; al gobernador… al alcalde de Puebla, José Chedraui Budib; y al desarrollador Esphabit, empresa Esphabit, porque, la verdad, quedaron muy bien las viviendas.
Y en el caso del gobernador y del presidente municipal, de veras, sin su apoyo hubiera sido imposible poder arrancar con este programa con éxito.
El día de hoy, Presidenta, es algo especial para nosotros porque le vamos a entregar su vivienda a dos beneficiarios, es una pareja: a Miguel Hernández Azotla y a su esposa Paulina Mora.
Este es un caso especial —decía— porque tanto Miguel como Paulina son derechohabientes que trabajan en una empresa que emplea personas que tienen algún tipo de discapacidad.
En el caso de Miguel, su discapacidad es visual, él es invidente. Y Paulina también tiene algún tipo de incapacidad.
Son muy jóvenes, Presidenta. Él tiene 44 años, ella tiene 36.
Pagaban una renta de 3 mil 500 pesos, muy alta. Y ahora su mensualidad, su hipoteca queda en mil 900 pesos.
Estamos muy contentos, ellos están muy contentos.
Y si usted no tiene inconveniente, Presidenta, procederíamos a entregar la vivienda, a pasar al departamento, para que ellos nos lo muestren.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
Felicidades, Miguel. Felicidades, Paulina.
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER (ENLACE VIDEOLLAMADA): —Si quieren comentarle para que vayan hablando—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Cuéntanos, Miguel, de tu departamento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, Miguel.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MIGUEL HERNÁNDEZ AZOTLA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días. Muchísimas gracias.
No tiene idea el gusto que tengo de escucharla, la felicidad que nos invade por este momento.
Y pues no, nunca creí llegar a tener esta oportunidad de poder tener mi propia vivienda para nuestra familia, la verdad.
Y pues le agradecemos mucho a usted y a todo el apoyo que nos han dado, las facilidades.
Al gobernador, a usted, a la empresa, a todos los que nos han abierto los caminos para sentir que, a pesar de nuestra situación, todos podemos tener una vivienda, un patrimonio.
Le agradezco muchísimo y a nombre de mi familia también.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ti, Miguel, muchas felicidades por tu esfuerzo, por tu trabajo. ¡Se merecen la vivienda!
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MIGUEL HERNÁNDEZ AZOTLA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchísimas gracias, muchísimas gracias. Y algún día tendré el honor de conocerla en persona.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, claro que sí.
Paulina, platícanos.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, PAULINA MORA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Ah, no, pues, de verdad, como dice mi esposo, estoy muy contenta. Bueno, hasta ganas de llorar me dan, porque es un sueño, es un sueño, la verdad.
Sí pagábamos mucho de renta. Sí hubo complicaciones, todo en donde vivíamos, pero gracias a Dios ya nos dieron una casa, Infonavit, el gobernador. Y muchísimas gracias. De verdad, estamos muy emocionados, muy contentos.
Ya mi familia está… pues muy contentos, o sea, muy, muy, muy felices, la verdad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas felicidades.
Gracias, Octavio. Gracias, gobernador Alejandro. José Alfonso, gracias.
Felicidades, Paulina, Miguel.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, MIGUEL HERNÁNDEZ AZOTLA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchísimas gracias.
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta. Muy emotiva la familia, muy muy emocionada la familia. Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Buen día.
Bueno, vamos al enlace de Xoco.
—Adelante—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Presidenta, con su permiso. Compañeros de Gabinete. Muy buenos días tengan todas y todos.
El día de hoy vamos a informar de los avances en la incorporación de tecnología y muchas innovaciones para avanzar hacia la justicia social en la atención gratuita a la salud de nuestro país.
Como ustedes recordarán, desde el inicio de nuestro sexenio, y en seguimiento de la instrucción de nuestra Presidenta de avanzar en el compromiso número 45 de modernización de hospitales y Centros de Salud, el IMSS Bienestar ha integrado procesos, equipamiento y personal para garantizar que la atención sea más efectiva y oportuna.
Un primer ejemplo de ello es el Hospital Oncológico para la Mujer de la Ciudad de México. Implementamos un sistema de interpretación diagnóstica con Inteligencia Artificial integrado directamente a un mastógrafo que toma la biopsia. La Inteligencia Artificial no sustituye al médico; lo acompaña y fortalece las capacidades operativas.
Es una unidad modelo para nosotros. Opera bajo un principio de acto único, donde en una misma unidad hacemos tamizaje poblacional, diagnóstico, confirmación diagnóstica, incluso molecular, tratamiento, rehabilitación y alta.
Tuve la oportunidad de hacer una supervisión sorpresa el pasado lunes; el hospital funciona muy bien.
Hemos atendido a más de 500 mujeres, sin importar si tenga o no tenga seguridad social, es un modelo también universal y gratuito en menos de 60 días.
Y estamos ya trabajando para que en diciembre podamos abrir un nuevo espacio dentro de La Pastora, que es una Clínica de Displasias.
El siguiente componente de innovación es la incorporación de quirófanos inteligentes. Esto es muy importante dentro del sistema público porque significa poder operar más en menos tiempo.
También reducción del tiempo posoperatorio, pasando de estancias de 96 horas y tiempos de utilización de cama en esta dimensión, a que el paciente pueda irse a su domicilio 12 horas después del acto quirúrgico.
El primero de ellos fue Jiutepec. Hemos ya realizado 14 procedimientos, desde su inauguración hace unas semanas.
Y ya estamos trabajando para que el nuevo Hospital General de Cárdenas incorpore esta tecnología.
También la incorporación del robot quirúrgico es muy importante, yo diría es emblemático, un símbolo, porque significa un sueño para todos que los hospitales públicos puedan ser instrumentos de democratizar el acceso a tecnología.
Como saben, los robots estaban excluidos solamente para los hospitales privados y solamente los pacientes con capacidad de pago podían tener beneficios.
Es una tecnología muy costo-efectiva para la inclusión en el sistema público porque permite operar más, con muchas menos complicaciones, más rápido y con mejor ventaja para nuestros pacientes.
Ya están funcionando: el robot del Hospital de Ixtapaluca del IMSS Bienestar, el Centro Médico “Lic. Adolfo López Mateos” del IMSS Bienestar y, por supuesto, el Hospital “O’Horán”, con el nuevo equipo de robot quirúrgico.
Y estamos ya trabajando en la incorporación para el Hospital General de Culiacán y lo que inauguraremos el día de hoy, que es el Hospital General de Xoco.
Bueno, hicimos una remodelación integral a toda el área de Urgencias de Xoco. Los invito a que puedan verla, la verdad es impresionante. Es el centro de urgencias más importante de América Latina, en este momento, por la incorporación y la ampliación que apostó la Presidenta a hacer a este hospital.
Como ustedes saben, el Hospital de Xoco es el hospital que más atiende urgencias en toda la red metropolitana, probablemente el hospital de mayor resolutividad de urgencias de todo el país.
Y la tecnología es impresionante. Incluimos el primer tomógrafo móvil, es un tomógrafo que se puede… Como su nombre lo dice, es portátil, es el primero de América Latina. Permite que durante el propio acto quirúrgico podamos hacer estudios avanzados de imagen en 3D.
Xoco también se caracteriza por atender el neurotrauma, el trauma de cráneo, en toda la red metropolitana.
Incorporamos un nuevo microscopio también con Inteligencia Artificial para nuestros cirujanos.
Un sistema de rayos X digital que está pegado en el techo. Esto es muy importante porque el paciente ya no tiene que moverse a la sala de rayos X y en la propia sala de choque se le puede hacer los estudios de imagen.
Máquinas de anestesia avanzadas, altamente tecnológicas.
Y un aula que conecta en tiempo real con el quirófano inteligente. Esto es muy importante porque Xoco también es un Hospital-Escuela del IMSS Bienestar.
Si me permite, Presidenta, tenemos un pequeño enlace.
(INICIA ENLACE POR VIDEOLLAMADA AL HOSPITAL GENERAL DE XOCO DEL IMSS BIENESTAR, EN CIUDAD DE MÉXICO)
Muy buenos días, compañeros. ¿Me escuchan? Estamos con la Presidenta.
Ellos son los residentes del tercer año de cirugía del IMSS Bienestar.
Estamos en un aula. Esa aula tiene un cristal inteligente translúcido y permite que nuestros compañeros residentes de Cirugía General del hospital —son los residentes de tercer año— puedan, en tiempo real, incorporarse a ver el quirófano.
El doctor Ávalos está dentro del quirófano y verán ustedes el cristal inteligente. Ahí vean cómo se desplegó.
Doctor Ávalos, ¿me escucha?
DIRECTOR DE LA UNIDAD DE ATENCIÓN A LA SALUD DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO ÁVALOS BRACHO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Lo escucho, director.
Buenos días, Presidenta.
Le voy a mostrar a todos el Centro de Innovación Quirúrgica, que tiene tres pilares muy importantes: que es educación, que es diagnóstico y que es tratamiento.
La diferencia con cualquier otro quirófano es que tenemos todos los equipos que se necesitan para hacer diagnóstico, para hacer tratamiento en el mismo lugar, en el mismo sitio. Quiere decir que si tenemos al paciente en esta mesa, podemos traer nosotros todos los equipos.
Para enseñarles, aquí me encuentro con todo el equipo quirúrgico y compañeros del IMSS Bienestar de Xoco.
Este tiene pantallas inteligentes en la pared, que eso nos permite a los cirujanos actualizarnos en tiempo real de todo lo que está pasando dentro del quirófano.
Este equipo que cambia totalmente los tiempos quirúrgicos es el tomógrafo. Lo tenemos dentro de la Sala. Y en menos de 3 minutos podemos tener imágenes como las que vemos en la pantalla, en tiempo real, y esto permite a los cirujanos, tanto ortopedistas como neurocirujanos y cirujanos de tórax tomar decisiones intraoperatorias.
También tenemos máquinas inteligentes de anestesia.
Y algo innovador, que sería ya el tercer robot quirúrgico que vamos a inaugurar en los hospitales del IMSS Bienestar. Este robot nos permite tener más de 42 formas de operar, tanto torácico como intraabdominal.
Y tenemos, además, una torre que incluye endoscopía, que incluye colonoscopía, podemos hacer toracoscopías y podemos hacer laparoscopías.
Algo también innovador: este es nuestro microscopio para los neurocirujanos.
Dentro de la Sala tenemos una cámara que están viendo automáticamente nuestros alumnos de Cirugía, de Anestesia y de Enfermería.
De esta forma, Presidenta, tenemos incorporado todos los equipos tecnológicos en un solo sitio. Y todo se maneja en un solo componente, que es el cerebro de la Sala de Cirugía.
Es cuanto, director.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Con su permiso, Presidenta, damos paso al corte de listón y a inaugurar esta Sala de Urgencias.
Es la sala de urgencias más avanzada y más grande de América Latina, ya disponible para todos los pacientes de la Ciudad de México y la Zona Metropolitana.
Son servicios 100 por ciento gratuitos y todos los pacientes que acuden a Xoco, a partir del día de hoy y con el impulso de la Presidenta, estaremos atendiéndolos.
Ahora sí, con su permiso, señora Presidenta, equipo, directora y equipo de Xoco: 1, 2, 3.
(CORTE DE LISTÓN INAUGURAL DE SALA DE URGENCIAS EN EL HOSPITAL GENERAL DE XOCO DEL IMSS BIENESTAR)
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Sería cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Felicidades, Alejandro. Felicidades, doctor Ávalos y a todos los jóvenes.
DIRECTOR DE LA UNIDAD DE ATENCIÓN A LA SALUD, IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO ÁVALOS BRACHO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Felicidades.
Miren nada más, maravilloso.
(CONCLUYE ENLACE POR VIDEOLLAMADA AL HOSPITAL GENERAL DE XOCO DEL IMSS BIENESTAR, EN CIUDAD DE MÉXICO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos con justicia energética.
Hoy fue justicia social, “La mañanera”: acceso a la vivienda, acceso a la salud de forma innovadora y vamos con acceso a la electricidad.
—Vamos—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Como recordarán, uno de los cambios principales que se hizo en la reforma del sector, en 2024, fue el reconocimiento y la inclusión del concepto de “justicia energética”.
Por primera vez, se reconoce la dimensión, como una dimensión de la justicia y del bienestar el acceso a la energía y a través de los derechos. Con esto, ponemos en el centro el bienestar de las personas.
Y en este sentido, y para asegurar esta justicia energética, estamos realizando, se están realizando durante los próximos años más de 45 mil obras de electrificación, que en un momento más va a presentar la directora de la Comisión Federal de Electricidad, para que este concepto que incluimos en la ley por primera vez no se quedara en el papel, sino que fuera un ejercicio efectivo de los derechos.
Y eso implica llegar prácticamente al 100 por ciento de todos los hogares con alguna forma de electrificación, es decir, al 99.9 por ciento, porque siempre hay un 1 por ciento en el cambio que es prácticamente imposible, pero vamos a llegar prácticamente al 100 por ciento de todos los hogares de nuestro país, al 2028.
Y eso es lo que va a presentar la directora de la Comisión Federal de Electricidad.
Con su permiso, Presidenta.
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Muy buenos días a todas y a todos.
Tal como lo señaló la secretaria, hoy presentamos un tema central para el desarrollo del país: la justicia energética.
Hablar de justicia energética es hablar de que la energía eléctrica llegue a todas las regiones, a todas las comunidades y a todas las familias, sin importar distancia, territorio o las condiciones geográficas. Es hablar de desarrollo nacional, de igualdad territorial y de la capacidad del Estado mexicano para garantizar el bienestar donde más se necesita. Es electrificar las 8 mil 247 localidades que tenemos pendientes.
Esta visión de justicia energética no está partiendo de cero, parte de que la electricidad llegue a todas las regiones del país.
El Estado mexicano, a través de la CFE, cuenta con todas las redes eléctricas más grandes del mundo.
Opera con 162 centrales, más de 111 mil kilómetros de líneas de transmisión, más de 914 mil kilómetros de redes de distribución y más de 2 mil 346 subestaciones eléctricas.
Con esta infraestructura, y bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum y de la secretaria de Energía, ha sido posible realizar más obras que nunca. Esto se traduce en más hogares iluminados, escuelas, hospitales, industrias, centros de trabajo, así como espacios públicos. Todos ellos ya cuentan con energía eléctrica.
Tal como podemos ver en esta gráfica, durante la presente administración y en el sexenio del Presidente López Obrador hubo un cambio de rumbo en materia de electrificación nacional.
Para dimensionarlo, del 2006 al 2012 —como se puede ver en la gráfica—, se realizaron apenas 12 mil 630 obras de electrificación.
Entre el 2012 y 2018, 14 mil 505 [obras de electrificación].
Y aquí es donde me gustaría detenerme.
Quiero destacar que en lo que va de esta administración ya se han construido más obras de electrificación que en los sexenios de 2006 al 2012, y a la fecha, llevamos 17 mil 16 obras realizadas.
Y continuando con lo que estamos mostrando ahí en la gráfica:
Durante la administración del Presidente López Obrador se llevaron a cabo 21 mil 645 obras [de electrificación], es decir, en promedio 35 por ciento más obras que en los otros dos sexenios previos.
Y hasta el 2030 —como ya lo comentó la secretaria— con más de 45 mil obras [de electrificación] proyectadas.
Durante su administración, Presidenta, vamos a realizar más del triple de obras [de electrificación] efectuadas en los sexenios del 2006 al 2018, lo que representa un incremento superior al 300 por ciento.
Esto refleja un cambio profundo en la visión del desarrollo nacional.
Para este gobierno, la electricidad no se entiende como un privilegio ni como una mercancía, se entiende como un derecho vinculado a la justicia social y al bienestar del pueblo mexicano.
La instrucción de la Presidenta para nosotros fue clara: llegar a cada rincón del país, de todas las comunidades y hasta las más apartadas; llegar a las regiones que durante años fueron excluidas del desarrollo. Por eso, nuestra meta hasta el 2028 es alcanzar la cobertura eléctrica nacional del 99.99, casi el 100 por ciento.
Esto significa cerrar prácticamente la brecha de acceso al servicio de energía eléctrica del país; porque —como lo ha dicho usted, Presidenta— la importancia de lograr que todos tengamos luz radica en que prácticamente todas las actividades del hombre en la época moderna están asociadas de manera directa o indirecta al consumo de energía.
Y es por eso que no nos detendremos hasta que todas y todos los mexicanos tengan las mismas oportunidades.
Este es el sentido profundo de la justicia energética: que el desarrollo no dependa del código postal, de la distancia o de las condiciones geográficas de toda una comunidad.
Como puede observarse en esta diapositiva:
Para llegar al 99.99 por ciento en el 2028, contamos con una inversión de 21 mil 377 millones de pesos y un plan escalonado, el cual se estará realizando de manera progresiva en todas y todas las regiones de nuestro país, donde las 45 mil obras las tenemos ahí distribuidas anualmente y permitirán que, entre el 2024 y el 2028, lleguemos a la cobertura universal del Sistema Eléctrico.
Me gustaría aclarar que la meta del 99.99 por ciento responde a la naturaleza dinámica de nuestro Sistema Eléctrico.
Todo esto obedece al crecimiento que tiene el país: más viviendas, más escuelas, más Centros de Salud y comunidades que requieren conexiones eléctricas.
Priorizando las zonas donde históricamente nunca ha llegado la energía eléctrica, en el 2026 estamos enfocando todos nuestros esfuerzos para atender los Planes de Justicia Social.
En el pueblo seri, en Sonora, realizaremos una obra en beneficio de más de 100 mil habitantes… perdón, de 100 habitantes.
En el pueblo de Navolato, en Sinaloa, realizaremos 3 obras de beneficio de más de 600 personas.
Y en San Quintín, Sonora, realizaremos 30 obras en beneficio de casi 8 mil personas.
En Michoacán, estamos realizando 765 obras en beneficio de 19 mil personas.
La Sierra Tarahumara, en Chihuahua, concluiremos 918 obras, con una inversión de 670 millones de pesos, beneficiando a 8 mil 795 personas.
Y en total de los pueblos originarios haremos mil 520 obras para beneficio de 39 mil personas.
En conjunto, estos Planes contemplan 2 mil 318 obras de electrificación con una inversión aproximada de mil 205 millones de pesos.
En resumen, hacia el 2028, vamos a lograr una cobertura universal del país, haciendo más obras que nunca y con una inversión histórica de más de 21 mil millones de pesos.
Finalmente, Presidenta, informarle a usted y al pueblo de México que estamos trabajando para alcanzar una cobertura universal. Y que, al día de hoy, con un 99.85 por ciento de cobertura del país, hemos logrado orgullosamente en CFE: 50 millones de usuarios que contrataron el servicio con nosotros y que confían también en nuestro servicio.
Y desde aquí a nuestros usuarios número “50 millones”, doña Emeteria y don Enrique, les mandamos un cordial saludo.
Y a ellos y a todos ustedes, preparamos el siguiente video.
(INICIA VIDEO)
BENEFICIARIA DE JALPA DE MÉNDEZ TABASCO: Somos una colonia de muy pocas viviendas, como 9 o 10 viviendas, pues nuestra problemática era lo de la luz.
BENEFICIARIA DE COMUNIDAD EL PROGRESO, LA PAZ, BAJA CALIFORNIA SUR: Estaba emocionada cuando me pusieron la luz aquí en mi calle, yo bien emocionada.
BENEFICIARIO DE SAN PEDRO DZULA, YUCATÁN: Ya tengo internet, como a veces se ocupa mucho para la escuela, para las niñas.
BENEFICIARIA SAN ANDRÉS AZUMIATLA, PUEBLA: Ya tenemos luz, ya la estamos utilizando.
BENEFICIARIA DE MINERAL DE LA REFORMA, HIDALGO: Este es el gran cambio que tuvimos. Muchas gracias por este gran apoyo.
BENEFICIARIA DE MORELIA, MICHOACÁN: Mucha alegría, bailo, canto, porque me paro contenta, porque ya tengo mi luz.
BENEFICIARIA DE BOSQUES DE TEPEXIMILPA, TLALPAN, CIUDAD DE MÉXICO: La máquina con la que hacemos nuestros servicios, la secadora, o sea, ya lo tenemos, gracias a la Comisión Federal de Electricidad, a Dios, quien está con nosotros.
BENEFICIARIA DE SAN ANDRÉS AZUMIATLA, PUEBLA: Estábamos en el olvido, pero ahora ya estamos disfrutando de los beneficios.
BENEFICIARIA DE VENUSTIANO CARRANZA, CHIAPAS: Sí, sufríamos, sufríamos mucho. Buscábamos ocote para hacer la lumbre, para que así miráramos un poco, con velitas.
BENEFICIARIA DE VENUSTIANO CARRANZA, CHIAPAS: Ya ahorita ya me puse contenta, porque ya tengo luz.
BENEFICIARIO DE PAURA, DURANGO: Cocinábamos ahí hasta con leña, ahorita tenemos una estufa eléctrica.
BENEFICIARIO DE MATURANA, CHIHUAHUA: No contábamos con ella en más de 30 años. Y ahorita estamos muy contentos porque nos ha servido mucho. Se nos complicaba que ellos hicieran tareas, pues es que ¿dónde conectábamos el celular?
BENEFICIARIA ELDORADO, SINALOA: Con estos calores el aire acondicionado, que sí hace mucha falta para los que tenemos niños chiquitos.
BENEFICIARIO DE HERMOSILLO, SONORA: El patrimonio ya no está expuesto a que personas ingresen en la total oscuridad.
BENEFICIARIO DE TEPEXIMILPA, TLALPAN, CIUDAD DE MÉXICO: Podemos ver bien la televisión sin ninguna falla de que se vaya a apagar.
BENEFICIARIO DE OCAMPO, GUANAJUATO: Pues es un servicio muy bonito, muy importante para las viviendas, muy importante para todos.
BENEFICIARIA DE JARDINES DEL EDÉN, MORELOS Gracias, CFE.
BENEFICIARIA DE TEPEXIMILPA, TLALPAN, CIUDAD DE MÉXICO: Gracias, CFE, por iluminar vidas, iluminar México e iluminar Bosques de Tepeximilpa.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Presidenta, reciba un saludo de todos los usuarios beneficiados y muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues listo. Esta es la información del día de hoy.
Y vamos a las preguntas.
PREGUNTA: Sobre el tema, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema.
—A ver, vamos a… A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta. Adriana Santos, de El Soberano.
Primero preguntarle, justamente, acerca del tema a la secretaria de Energía, si ¿nos puede detallar estos, bueno, estas nuevas obras para la electrificación?, ¿en qué zonas se van a realizar?
Ya nos demostraba la tabla. ¿Con qué inversión? Y pues, al menos al fin de este año, ¿cuál será la inversión?, ¿cuántas personas beneficiadas?, ¿y cuántas obras se tienen proyectadas para el cierre del 2026?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El total de inversión del sexenio es 27 mil millones de pesos.
El año pasado… No, en el ‘24, cuando fui a Durango, al Plan de Justicia de la Montaña, de ahí de Durango, teníamos electricidad para el evento que estaba haciendo porque llevaron una planta.
Y entonces le pregunté a la gente:
—Oigan ¿y así está siempre?
—No.
—¿Aquí tienen electricidad?
—No.
Bueno, ya está electrificada esa comunidad, fue Comisión Federal de Electricidad y se electrificó.
Entonces, en un caso son comunidades pequeñas, pueden ser 100, 200, 300 familias, comunidades de menos de 2 mil 500 habitantes.
Por ejemplo, la Sierra Tarahumara, como viven los rarámuris, pues es en lugares muy apartados, y la sierra es gigantesca, entonces no tienen acceso a la electricidad.
En esos casos se hace con paneles fotovoltaicos, con energía solar.
Hay otros casos, por ejemplo, de… como el último de Bosques de Tepeximilpa. Lo conozco bien porque desde que fui delegada de Tlalpan nos propusimos electrificar ese asentamiento. Son asentamientos irregulares que tienen muchísimos años; la gente llegó ahí a vivir, pero no tenían ni el uso de suelo ni la regularización de sus predios. Entonces, pues viene todo un proceso de cambio de uso de suelo, regularización del predio y, al mismo tiempo, la electrificación.
Entonces, este está aquí en la Ciudad, en Tlalpan, pegado al Parque Ecológico de la Ciudad de México. Y es un asentamiento que existió, bueno, que tiene más de 40 años, pero no tenía electricidad, “se colgaban”, esa es la verdad. Entonces, ahora ya se electrificó y ya todos tienen su medidor.
Entonces, depende un poco de la comunidad. Y es prácticamente en el centro y sur del país, aunque también en algunas zonas del norte, como el caso de Durango y de Chihuahua.
PREGUNTA: También, Presidenta, preguntarle al secretario Alejandro Svarch acerca del tema de salud: ¿cómo va la distribución de medicamentos en estas Rutas de la Salud?, si ¿se tienen planeadas próximamente nuevas rutas?, justamente para conocer este avance en cuanto al abasto de medicinas, teniendo en cuenta que ahora están anunciando también la aplicación de nuevas tecnologías para las y los derechohabientes.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: El programa va muy bien.
Como ustedes saben, Rutas de la Salud es un esquema logístico diferente, en el cual se hace una categorización gerencial de toda la oferta pública del IMSS Bienestar, y se manda de forma estandarizada todos los medicamentos e insumos para la salud que requiere el Centro de Salud y el hospital para el consumo bimestral.
El programa se ha ido consolidando.
Es un programa que tiene muchas ventajas. La más importante de ellas es la cercanía territorial, porque nosotros mismos distribuimos y hacemos que esos medicamentos, y comprobamos la existencia de esos medicamentos.
La segunda etapa de fortalecimiento que estaremos haciendo durante estos meses es la digitalización de la última milla y del abasto, sobre todo, en los Centros de Salud. Estaremos presentando un proyecto muy ambicioso para poder garantizar internet en todos los Centros de Salud, digitalización del abasto en todos los Centros de Salud.
Estaremos poniendo equipos de código de barra para poder cuantificar entradas y salidas de medicamentos en todos los Centros de Salud y garantizar trazabilidad total desde el almacén estatal hasta la dispensación gratuita en la unidad.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, finalmente: el día de ayer, que tuvimos al Gabinete de Seguridad, se reportaban estas cifras en cuanto a la baja de homicidios dolosos y otros delitos.
Justamente, el Gabinete de Seguridad reportó que ayer solo se registraron 27 homicidios dolosos en todo el país, lo que representa la cifra más baja en los últimos 8 años, bueno, lo que demuestra el resultado de la Estrategia de Seguridad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, más.
PREGUNTA: ¿Cuál sería su opinión, teniendo en cuenta que estas cifras de tanto de homicidios dolosos como de otros delitos van a la baja, y a pesar de la campaña sucia que hay de querer desprestigiar esta Estrategia de Seguridad, pues los resultados están visibles?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer se presentó. 39 homicidios menos diarios que en septiembre de 2024, son 39 vidas diarias, 39 mexicanas y mexicanos que no fallecieron por acciones violentas, 39 vidas salvadas cada día. Es una cifra histórica.
Yo les decía el otro día: “muéstrenme otro país en el mundo que haya bajado, en 20 meses, a la mitad los homicidios dolosos, con una situación como la que se vive en México, con grupos de la delincuencia organizada”.
¿Por qué ocurrió esto? Tiene una explicación. Es una Estrategia que tienen que ver con atender a los jóvenes:
Hay más escuelas.
Está el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Tocamos casa por casa en las zonas de mayor incidencia delictiva, un trabajo que se ve poco, que no es las 8 columnas de un periódico, que no es la gran noticia, pero que representa mucho: ir a una colonia de alta incidencia delictiva, tocar casa por casa, atender a la gente, ver las necesidades de la familia.
¿Un joven no va a la escuela? Se le lleva a la escuela.
¿Un joven no tiene trabajo? Se le incorpora a Jóvenes Construyendo el Futuro.
Se hacen actividades comunitarias, Ferias del Bienestar, rescate de espacio público, actividades con los jóvenes.
Esas actividades de tequio —que también se ven poco— en las universidades públicas y con otros jóvenes, son un millón de jóvenes que participan cada mes, por lo menos, en un tequio, o sea, actividades comunitarias de beneficio para el lugar donde viven.
Las actividades de clubes de lectura por todo el país.
Es decir, es un trabajo de territorio, territorio, territorio: pacificando, incorporando a jóvenes, apoyando a las familias; desde un acta de nacimiento que puede resolver un problema para una familia hasta llevar a la escuela a un joven o darle una beca.
Entonces, Atención a las Causas.
La Guardia Nacional, que cada vez se fortalece más y va a seguir consolidándose.
Y la otra muy importante: la inteligencia y la investigación. Es un trabajo titánico el poder hacer un solo sistema de inteligencia e investigación con plataformas únicas que permitan poder tener más información de quiénes son los generadores de violencia en un lugar para poder hacer las carpetas de investigación junto con las Fiscalías y que un juez gire una orden de aprehensión.
Porque no es ir a detener, como en otros lugares o en otros tiempos, por… criminalizando a un joven, como en otros países: “tienes tatuaje, te vas a la cárcel”. No, aquí es investigación, inteligencia, para saber quiénes son los generadores de violencia.
Inteligencia social, lo que nos dice la gente.
Y la coordinación con los estados, con las Fiscalías estatales, con la Fiscalía General de la República, la coordinación permanente del Gabinete, Defensa, Marina, Seguridad.
Entonces, es un trabajo muy importante el que hace el Gabinete, desde el atender las causas hasta detener delincuentes, y eso ha logrado una disminución de casi el 50 por ciento en los homicidios. Tanto, que hoy hasta les aplaudí porque, en el Gabinete de Seguridad, porque: 27 homicidios en un día no se habían visto en México por lo menos 13, 14 años.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PREGUNTA: Aquí, sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos para acá. Sobre el tema. A ver, la compañera que no había venido, vamos a darle la palabra. No, atrás. Sí, ahorita atrás—.
PREGUNTA: Perdone, Presidenta. Muchas gracias. Le agradezco muchísimo. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y de Empuje Migrante.
Presidenta, los hermanos migrantes de Houston, Texas, nos denuncian que la cónsul María Elena Orantes, “la Nena” Orantes, panista, viaja a Europa a promocionar una asociación civil de mujeres conocida como “50+1”, donde en su mayoría hay mujeres, pues de este… del PAN y del PRD también, como Kenia López Rabadán y la esposa de Jesús Ortega, expresidente del PRD, Angélica de la Peña.
Hace unas semanas, Presidenta, estuvo en Italia. Y revisando sus redes sociales, cita textual que su nombramiento como cónsul, dice ella: “iniciamos una nueva etapa de expansión internacional de nuestro colectivo ´50+1´, marcando un antes y un después en nuestra historia”.
Entonces, ya tengo copia de todos estos videos, porque seguramente ahorita va a querer bajar todos esos videos. Los tiene en YouTube, los tiene en Facebook y también en Twitter.
¿Qué se puede investigar acerca de esto, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, de ser cierto lo que comentas, está muy mal, muy mal, porque los Consulados no son ni para promoción personal, ni para promoción de un partido político o promoción de una organización.
Los Consulados, su primera función es apoyar a los hermanos migrantes, su primera. Y, además, pues tienen otras tareas establecidas.
Entonces no está bien de ningún cónsul, de ningún embajador, que se haga una promoción personal o de alguna asociación civil.
Entonces, ahí seguro está tomando nota el secretario de Relaciones Exteriores para hacer un llamado de atención.
PREGUNTA: Así es. Gracias, Presidenta.
También nuestros empoderados hermanos migrantes están muy indignados porque el nuevo cónsul de Nueva York, Marcos Bucio Mújica, hizo un gran festejo del aniversario de Nueva York en el ferry de la Bahía de Nueva York, Presidenta. Tuvo invitados VIP. Es un ferry turístico que hace un recorrido a lo largo y ancho de la bahía.
Y, bueno, pues ellos mismos me han mandado crónicas del evento.
Y, bueno, dice: “la burocracia dorada navega de espaldas a la migración, el opulento festejo del Consulado de México en Nueva York”. Este es un titular.
Y luego, dice: “Nueva York, el Consulado General de México en Nueva York cumplió 200 años de supuesta entrega a la comunidad migrante. Sin embargo, la conmemoración oficial no reflejó las carencias de los connacionales, sino los privilegios de los altos funcionarios. El cónsul general Marcos Bucio Mújica encabezó una pomposa celebración a bordo de un ferry exclusivo, un evento privado reservado para personajes VIP, que reabre el debate sobre el despilfarro institucional en el extranjero”.
Pero también me mencionan esto, Presidenta: “el festejo en aguas neoyorquinas se alejó por completo de la austeridad republicana que promueve el Gobierno Federal. Mientras el cónsul Bucio justificó el viaje afirmando que el paseo funcionó como un espacio de convivencia y reflexión”.
Y también, el cónsul, hace unas semanas, se fue a la catedral de allá de Nueva York en compañía de la Miss Universo, y también hacen referencia a que la Miss Universo llegaba al Consulado de Nueva York y la recibían de inmediato. Entonces, bueno…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, eso es otra cosa…
PREGUNTA: También, esa es otra cosa, pero sí lo están vinculando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …porque es una representante mexicana. Pero vamos… Que averigüe el secretario de Relaciones Exteriores con qué recursos se hizo esta fiesta, esta celebración.
Y también, si es el caso, pues un llamado de atención.
PREGUNTA: Sí, así es porque no hubo un festejo con los hermanos migrantes.
Y también, Presidenta, está el otro lado de la historia. Me denuncian hermanos migrantes de Denver, Colorado, Presidenta, que sigue el acoso y demandas por parte de grupos de hermanos migrantes de un falso abogado, Javier Calzada.
Yo ya le había presentado esta denuncia, que incluso tiene una demanda en contra del cónsul Pável Meléndez.
Entonces, no sé si ¿tendrá más adelante información al respecto, Presidenta? Porque…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Te comunicamos con el secretario de Relaciones Exteriores para que se pueda ver el caso.
PREGUNTA: Y en algún momento, ya, por último, en relación a los hermanos migrantes y sobre todo a los cónsules, habíamos propuesto aquí con usted la posibilidad de que vinieran algunos de los cónsules para conocerlos; para que nuestros hermanos migrantes, como siguen “La mañanera”, pues también los conozcan, sepan quién es y cuál es la nueva filosofía ahora con la Cuarta Transformación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Podemos hacer a lo mejor algún enlace para que no tengan que venir, y revisamos con Roberto.
PREGUNTA: Ok. Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos ahora de este lado. A ver, el compañero, el compañero de El Financiero y ahorita a ti—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Doctora. Buenos días.
En primer lugar, quiero preguntarle, Doctora: ayer, la delegada de Bienestar en Chiapas, Manuela Obrador Narváez —quien es prima del expresidente Andrés Manuel López Obrador— lanzó insultos contra el presidente Donald Trump en un mitin de Morena en Palenque. Lo llamó “tirano, misógino” y que “es un tipo asqueroso”.
No sé si usted coincide con estas apreciaciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues no.
Ayer me informó la secretaria de Bienestar. Le pedí que hablara con ella y ver realmente si hubo alguna falta administrativa en el trabajo que ella realiza.
Pero no es correcto. ¿Eres delegada de Bienestar o eres militante de Morena? A lo mejor puedes ser militante Morena, pero no puedes estar en las dos tareas. Entonces, tiene que definir en cuál tarea va a estar.
Entonces, le pedí a la secretaria. De hecho, ella me informó antes de que saliera en los medios. Y le dije: “habla con ella, y ver exactamente en qué circunstancias se dio esto”.
Y obviamente, no representa el sentir del Gobierno de México; que más allá de una opinión personal de alguien, pues es representante del gobierno. Y nosotros tenemos que ser respetuosos con el presidente de los Estados Unidos.
PREGUNTA: Claro. Es decir, ¿se le va a sancionar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a ver, porque hay que ver si… Que le llame, que vea la secretaria de Bienestar y, si es necesario, la revisión de la Secretaría de Anticorrupción. Pero por lo menos tiene que haber un llamado de atención.
PREGUNTA: Claro. Por otro lado, Doctora, en el Senado ya va a iniciar esta semana prácticamente la desbandada de algunos senadores de Morena que van a buscar candidaturas de cara a la elección del 2027.
En este marco, se maneja que existe la posibilidad de que el senador de Morena, Enrique Inzunza, pudiera registrarse para ser candidato de gobernador a Sinaloa.
¿Qué piensa usted de esta posibilidad, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, lo decidirá la gente, o sea, no… y el propio partido, si se registra o no se registra, de acuerdo a la revisión que ellos hagan.
Entonces, pues entiendo que Morena va a sacar su convocatoria para sus encuestas y que solicitó que hubiera separación del cargo en algunos casos. Pero, bueno, pues ya lo decidirá Morena.
PREGUNTA: ¿Usted no lo ve mal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No es una opinión personal. O sea, tiene que ser a partir de las definiciones que tiene Morena para los puestos de elección popular: quién se presenta, quién no se presenta, cuáles son los antecedentes y bajo qué condiciones, igual que lo haría el Partido Acción Nacional o el PRI, o Movimiento Ciudadano, o cualquier otro partido político local.
PREGUNTA: Pero ¿digamos que sí existe esa posibilidad de que…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No lo sé, porque no me corresponde. Le corresponde al partido Morena.
PREGUNTA: Claro.
Por otro lado, Doctora, los maestros de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación tienen planeado ir hoy a protestar otra vez al Estadio Azteca, en el marco ahora del partido entre Colombia y Uzbekistán en el Estadio Azteca.
¿Qué piensa usted de eso, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya dije que en este caso van a contestar la secretaria de Gobernación y el secretario de Educación, ellos van a estar informando permanentemente de los acuerdos, los diálogos que tengan con la Coordinadora en cada una de las entidades y aquí mismo. Entonces, ellos van a estar informando.
Y, bueno, pues el operativo que pueda desarrollar la Ciudad de México sin represión y no caer en provocaciones.
PREGUNTA: Hoy se maneja una columna en la que se maneja que prácticamente la Coordinadora está derrotada, digamos, en estas protestas.
¿Usted qué piensa de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo lo que creo es que hay que ir a hablar con los maestros —ya lo dije— y las representaciones sindicales de los maestros.
Es decir, lo voy a volver a explicar:
Las maestras y los maestros de México tienen un sindicato de hace muchísimos años, el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación.
El SNTE durante muchos años fue un sindicato corporativo.
¿Qué quiere decir esto? Que estaba vinculado al PRI, y el PRI vinculado al poder.
El Presidente de la República en aquellos entonces definía quién era el presidente del PRI, quién era el dirigente del SNTE y no había manera de que, si había una disidencia al interior del SNTE, pudiera participar para poder tener alguna representación sindical. Eso era imposible, porque la manera en que se elegían a los representantes de los estados, las secciones de los estados, pues era a través de un esquema muy corporativo que no permitía que alguien que no estuviera de acuerdo con ellos o alguien que no fuera del PRI pudiera participar.
Eso fue el partido de Estado. Todo pertenecía al PRI, así fue diseñado, en su momento, cuando fue creciendo el PRI.
Entonces eran los maestros, y eran los trabajadores de las fábricas, y eran los trabajadores del Estado, y todo estaba vinculado con el mismo partido, que a su vez era parte del Estado mexicano y todo lo decidía el Presidente, todo.
El SNTE tiene una Dirección Nacional y tiene secciones estatales: en Oaxaca es la sección 22, en Chiapas la sección 7, aquí en la Ciudad la Sección 9 y la 10, así sus secciones sindicales en cada estado.
Cuando llega el Presidente López Obrador cambió la ley:
Primero, cada maestro tiene derecho a afiliarse al partido que quiera, o no afiliarse. Ya no es obligatorio afiliarse a un partido político, cada quien es del partido político que quiera. Eso es lo primero.
Y lo segundo, las secciones sindicales y la sección nacional se eligen por voto secreto, directo y universal.
Entonces, ya con ese esquema, pues ya la disidencia puede ganar una sección.
En aquellos tiempos, donde era todo corporativo, pues se movilizaron los maestros democráticos y crearon la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación. Hicieron movilizaciones masivas para democratizar el SNTE.
En su momento era el dirigente… Lo dije el otro día, ahorita se me fue el nombre.
INTERVENCIÓN: —Jonguitud Barrios—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Jonguitud Barrios.
En las primeras movilizaciones cae Jonguitud, sube Elba Esther Gordillo, pero fue exactamente lo mismo, nada cambió.
Bueno, en ese contexto —antes incluso de que llegara el Presidente López Obrador— con Peña Nieto se da la reforma educativa, que era una reforma laboral, no educativa, porque en realidad, sobre todo, era punitiva para poder desintegrar a los sindicatos. Esa era la tarea.
De hecho, andan haciendo una película por ahí para volver a reivindicar la reforma educativa de Peña Nieto. Digo, ya, la verdad, ahora sí están, pero en “el año de la canica”.
Entonces, el objetivo era ese: desarticular a los maestros y generar un esquema de competencia individual.
Cuando llega el Presidente López Obrador dice “hay que quitarle lo punitivo a la reforma”. Y se lo quita, echa para atrás la reforma educativa.
Pero avanza más. Dice: “todos los sindicatos del país, todos, todos, todos, de empresas privadas, de estados, de la Federación, del Apartado A, del Apartado B, todos: elección directa”. ¿Para qué? Pues para que los maestros libremente elijan quién es su representante sindical.
En Oaxaca no se hace esa elección, se hace por asamblea.
Entonces, la Coordinadora gana secciones, la CNTE, aquella que se organizó en los ‘90 y todo, se siguió organizando, tenía mucha representatividad. Y hoy como Coordinadora, dentro del SNTE, tienen la representación de Oaxaca, de la sección 22, de Chiapas y de Zacatecas. Nada más esas tres representaciones.
Algo tienen en Michoacán, pero Michoacán tiene su propia dinámica. Y otros estados tienen su propia dinámica.
En la Ciudad de México fue muy fuerte la Coordinadora, tenían la sección 9 y la sección 10, pero en la última elección ya no ganaron la elección.
De hecho, hoy en la Ciudad ninguna escuela está en paro, el día de hoy.
Pero hay una CNTE de la Ciudad de México que quiere tener la negociación sobre los profesores de la Ciudad de México.
Entonces, se les recibe, se habla con ellos. Pero quien tiene la representación de la sección 9 y la 10 no son ellos. De hecho, ya ni escuelas paradas tienen.
Es la verdad, estoy diciendo la verdad. No quiero ni sonar que estoy descalificando a unos, a otros, sino estoy diciendo lo que ocurre.
Entonces, en este momento tienen, además… En Guerrero, por ejemplo, tampoco tienen la representación sindical, hay muy poquitas escuelas en paro.
Pero, de todas maneras, se dialoga con ellos, de todas maneras.
Pero es importante que la gente conozca.
Porque se dice “las maestras y los maestros”. No, son algunos maestros.
Entonces, ¿qué pensamos nosotros? Puede haber diálogo, eso nunca está negado, pero… Y es con el secretario de Educación y con la secretaria de Gobernación.
Pero para la negociación tripartita: la representación sindical, el Gobierno Federal y el gobierno estatal, pues es con las representaciones. Eso no quiere decir que se cierre la puerta al diálogo, no, pero la definición es con la representación, así debe ser.
Ahora, de todas maneras, nosotros en el caso de la reforma o lo que quedó del Usicamm de que casi nadie está de acuerdo, de los maestros, pues lo que vamos a ir es directo con los maestros, directo, directo, directo, para que recibamos la opinión de la base magisterial, que por lo demás… Para mí, las maestras y los maestros de México es de lo mejor que existe en nuestro país. Mi reconocimiento absoluto a las maestras y a los maestros.
Yo lo digo: esta idea de que “la escuela privada siempre es mejor que la pública”, no es cierto. Porque eso fue parte del periodo neoliberal que nos taladraron la cabeza de que “la escuela pública era malísima”. No, no es cierto.
Y es buena la escuela pública gracias a las maestras y los maestros de México, que quieren a los niños, que se esfuerzan, que le dedican horas a nuestros hijos, a las hijas y los hijos de todo México. Es de lo mejor que hay en México, las maestras y los maestros, el magisterio nacional.
Pero en el tema de la negociación para temas laborales, puede haber diálogo, pero en los temas laborales hay representaciones. Eso es lo que nosotros estamos diciendo.
Entonces, ¿qué caso tiene que marchen hoy al estadio?, ¿para qué? Me pregunto: ¿para qué?
Y muchos de los más radicales, de los más radicales de este grupo son los que no tienen representación. O sea, los que proponen las medidas más radicales son justamente los que no ganaron la representación de sus maestros; que fueron dirigentes en alguna ocasión, pero ya no.
Por eso digo que “se juntan los extremos”: la derecha llama a la violencia, porque lo vimos aquí; la ultraderecha llama a la violencia, y supuestamente el radicalismo de izquierda también.
Ya se les dijo: “a ver, vamos a los estados, ahí se puede ver un montón de temas”.
Pero de todas maneras, ¿qué sentido tiene la marcha?
Que “para hablar con la Presidenta”.
¿Para qué quieren hablar con la Presidenta, si tienen toda mi representación, toda, absolutamente toda: la Secretaría de Gobernación y el secretario de Gobernación, toda, y el director del ISSSTE.
Entonces, eso es lo que estamos viviendo hoy. Y hay que abrirlo, hay que decirlo, pues para que se entere el pueblo de México, no por otra cosa.
PREGUNTA: Finalmente, Doctora, le quiero preguntar: mañana el partido de México contra Corea del Sur, ¿dónde lo va a ver usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, pues es… —Es a las 07:00 ¿no? ¿A qué hora es? ¿A las 07:00 o a las 08:00?—.
PREGUNTA: A las 07:00.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues vamos a ver cómo está el trabajo aquí. A lo mejor lo veo aquí mismo, con… A lo mejor jalo a mi esposo para que lo veamos juntos.
Y ya el que… A lo mejor el siguiente partido. Es el 24, ¿no?
PREGUNTA: Sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es el día de mi cumpleaños, el partido de la Selección.
Entonces, a lo mejor ahí sí vamos…
PREGUNTA: Ahí celebra.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También es en la noche.
Por cierto, ayer salió de la Secretaría de… perdón, de la Consejería Jurídica una orientación.
Y es principalmente orientación, porque para evitar que haya congestionamientos hoy en la noche, de por sí está lloviendo muy fuerte en las tardes en la Ciudad. Entonces, para evitar que haya mucho congestionamiento para llegar al estadio y que haya problemas alrededor de la zona, se orienta a que hoy a las 03:00 de la tarde —aunque no sea partido de la Selección, pero es partido aquí en el Azteca, bueno, en el Ciudad de México—, se pueda dar el día libre a las 03:00 de la tarde para que pueda haber mejor movilidad en toda la Ciudad.
Y mañana… Hablamos con el gobernador de Jalisco, bueno, habló personalmente Luisa María. También se orienta a que… Y también las clases; las labores administrativas, obviamente de oficina, y las clases, que hoy a las 03:00 puedan suspenderse para que no haya tráfico en la Ciudad y se pueda acceder al Azteca, al Ciudad de México.
Y mañana en Zapopan, en Guadalajara, en Zapopan, en los municipios conurbados.
Y ya, el próximo jueves también, que pueda desde la tarde dar libertad para que la gente pueda ver, o en los Fan Fest o en los lugares donde se colocó las televisiones para ver el partido, o cada quien lo pueda ver con su familia en la noche.
PREGUNTA: Muchas gracias, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De nada.
—Vamos a ver, vamos a ver. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. ¿Cómo está?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien.
—Un micrófono, para que te puedan escuchar—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Mucho gusto. Le saluda Patricia Villegas, soy periodista colombiana, presidenta de Telesur.
Estamos aquí a propósito del Mundial. Y usted está hablando, justamente, de futbol y hoy juega Colombia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy juega Colombia, así es.
PREGUNTA: Así es.
Entonces, bueno, quería saber ¿cuál es su pronóstico para este partido?, ¿si es hincha Colombia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, no. Si no doy mi pronóstico para la Selección… Pero mucha suerte a Colombia.
PREGUNTA: Exacto. Y también porque este domingo Colombia va a las urnas, se juega un partido quizá más decisivo que el de hoy en el Estadio Azteca.
Usted ha estado en las otras “Mañaneras” hablando de la democracia en nuestra región.
Y de manera particular yo quería preguntarle por ¿su perspectiva de esta elección del domingo en nuestro país de lo que está en juego?, y de ¿cómo ve el contexto en el que Colombia y actualmente nuestra región llega a las citas electorales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es complejo para mí hablar de uno u otro candidato, porque no quisiéramos, previo a la elección, que se dijera “que nosotros estamos orientando por nadie”.
Pero sí puedo decir: que gane el pueblo de Colombia, que ganen los pueblos siempre.
PREGUNTA: Usted hablaba en esta “Mañanera” de manera particular con sus funcionarios de la seguridad energética. Y para mí fue imposible no hacer una relación con Cuba, que justamente hoy tiene negado ese derecho, toda su población.
México ha sido extraordinariamente solidario y el gobierno cubano ha reconocido en varias oportunidades esa solidaridad.
¿Qué más puede hacer México? ¿Qué más puede hacer usted?
¿Es posible que el tema Cuba esté en un diálogo directo entre usted y el presidente de Estados Unidos, toda vez que este cerco energético, o sea, todo lo contrario, lo opuesto a lo que impulsa su gobierno, es determinado por…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En alguna de las llamadas con el presidente Trump —llevamos 20 llamadas— comentamos el tema de la isla de Cuba y dijimos nuestra opinión.
Además, Cuba recientemente, a partir de este endurecimiento, digamos, de la política contra Cuba, ha abierto ya su economía en muchas áreas.
Entonces, en una de las llamadas comenté esto con el presidente Trump, dije: “bueno, es que…”. Porque hablamos… Obviamente, hay temas en los que estamos de acuerdo y hay temas, aunque las llamadas siempre son muy respetuosas, pues hay temas en los que no estamos de acuerdo, y es normal.
Entonces, yo comenté: “bueno, Cuba ha hecho un esfuerzo también por abrir su economía; entonces, valdría la pena tomar esto en cuenta”.
Y nosotros siempre vamos a buscar la autodeterminación de los pueblos, lo dice nuestra Constitución y lo hacemos por convicción.
No estamos de acuerdo con los bloqueos. Daña a los pueblos, no daña a los gobiernos, daña a los pueblos.
Y siempre vamos a estar de acuerdo, en el caso de Cuba, a su autodeterminación y a que no se castigue al pueblo de Cuba, y que se busque siempre el diálogo y nunca salidas violentas. Esa siempre va a ser nuestra posición, nuestra opinión.
Y la solidaridad con el pueblo cubano, que es histórica, de México. Siempre la ha habido.
Fuimos el único país que votó en contra del bloqueo, el único. Estamos hablando de 1961 —si mal no me acuerdo—, 1961, todavía no nacía yo y México ya había votado en contra del bloqueo a Cuba. O sea, es algo histórico la defensa de la autodeterminación.
PREGUNTA: Y en esa llamada que usted refiere, nos cuenta lo que usted le dijo al presidente Trump. ¿Qué le contestó él?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hablamos de muchas cosas.
Cuando me preguntó sobre este tema, yo le di mi opinión, como la doy en general.
Y obviamente siempre buscando una buena relación con el gobierno de Estados Unidos, porque esa siempre ha sido nuestra posición, pero también defendiendo nuestros principios de soberanía.
PREGUNTA: Presidenta, hace unos años la región vivía con mucha fuerza la asunción de gobiernos populares en todo nuestro continente, algunos la han denominado como “la década ganada”. Esto viene transformándose también de la mano de una nueva apuesta de los Estados Unidos hacia nuestra región.
Yo quisiera que usted nos permitiera tener su mirada, su perspectiva acerca de este momento particular de América Latina, una relación compleja con los Estados Unidos, desde el punto de vista histórico del nacimiento de nuestras Repúblicas, pero también en un nuevo momento para nuestra región que resiste de distintas maneras.
Generalmente, los titulares de prensa están muy ligados a la ofensiva estadounidense sobre nuestra región, y casi no contamos las movilizaciones en Ecuador, las movilizaciones en Honduras, para que justamente no se privaticen las empresas de servicio eléctrico, para que se respeten los derechos de los maestros; están los estudiantes chilenos resistiendo, están los trabajadores argentinos en la calle. Este sigue siendo un continente en disputa.
¿Cuál es la mirada de México? ¿Y qué rol puede tener México en este momento y en la perspectiva de una integración regional más eficaz, más eficiente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los pueblos… Cuando hay conquistas del pueblo, pues no es gobiernos progresistas o… Cuando hay conquistas del pueblo se mantienen en la memoria. Y los pueblos resisten por su libertad, por su libertad, que no es la libertad del mercado, es la libertad de los pueblos; y por sus derechos; y por la democracia, la verdadera democracia que es el gobierno del pueblo.
Entonces, cuando hay regresiones a las conquistas del pueblo, los pueblos se movilizan. Y es lo que estamos viendo en muchos lugares de América Latina, es la resistencia de los pueblos frente al autoritarismo y frente a las regresiones en contra de sus derechos, y en contra de sus libertades, y el derecho a gobernarse.
Eso pasa, y eso lo estamos viendo en muchos lugares de América Latina, y no solo de América Latina, pero particularmente América Latina.
Entonces, la ultraderecha que hoy se quiere imponer en muchos lugares siempre va a tener una resistencia. Y cuando el pueblo no solo resiste, sino se organiza, pues no hay fuerza que lo detenga, siempre de manera pacífica, porque nosotros creemos en el pacifismo.
Lo que pasa en México es porque el pueblo adquirió conciencia y porque siente su fuerza, porque ya no hay, como antes, la posibilidad de engañar a la gente tan fácilmente, porque hoy ha conquistado derechos.
Entonces, cuando yo digo que: la ultraderecha no está contra nuestro gobierno o contra un gobierno progresista o humanista; está contra el pueblo, contra las grandes mayorías. Esa es la verdad.
Entonces, cuando hay gobiernos que quitan derechos, que quitan libertades a los pueblos, el pueblo siempre responde, tarde o temprano.
Miren nuestro país: 500 años de resistencia de los pueblos indígenas, 300 años de Colonia.
Los pueblos indígenas se fueron a vivir a la montaña, a las montañas, para no perder su libertad, para poder mantener su cultura, sus formas de organización.
Y resistieron por más de 500 años; 68 lenguas, cultura comunitaria, valores que impregnaron al pueblo. Es extraordinario, es bellísimo.
Y de ahí surge el movimiento del que nosotros venimos, y el que gobierna hoy, de todo eso: de la lucha por la democracia, de la lucha por las libertades, de la lucha por los derechos del pueblo, de la lucha por la autodeterminación, de la lucha por la soberanía.
Entonces, hoy lo que hay en México es una fuerza del pueblo, es una hermandad entre el gobierno y el pueblo. Y esa no se va a romper, porque no vamos a traicionar. Y esa prevalece, siempre prevalece.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, para no violar las normas de “La mañanera”, quiero dejarle dos obsequios. Y se los doy en nombre de todos los colegas periodistas que muy tempranito hoy en la mañana vinieron a trabajar o “a chambear” —como dicen ustedes aquí—.
El primero, es un libro que publicamos nosotros a propósito del 20 aniversario de nuestro canal que cuenta justamente todas esas historias de resistencia de los últimos 20 años de nuestra región.
Y el segundo, pues usted dijo que “no tiene”, que “no hace predicciones de futbol”, pero bueno, hoy juega Colombia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso está difícil, pero, bueno…
PREGUNTA: Se la traigo. Se la dejo con mucho amor, con mucho orgullo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Y suerte a Colombia.
PREGUNTA: Suerte para Colombia, suerte para México. Y muchas gracias a ustedes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, gracias.
—Vamos de este lado. A ver, ¿quién?, ¿quién está atrás por allá? A ver, ahí atrás, hasta atrás, hasta atrás—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Lupis, de El Ombligo de la Luna México.
Dos preguntas para el director del IMSS Bienestar.
Yo hice el recorrido en el Hospital Xoco. Y en la Sala de Choque hay 4 camas nada más.
Si llegan más pacientes y están ocupadas esas camas, ¿cómo van a resolver este problema?
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Realmente crecimos las camas de choque. En el antiguo Unidad de Urgencias, habían 2 camas de urgencias, una tercera provisional, y ahora hay 4 Unidades de Choque, lo cual en el estudio de la cobertura de pacientes que requieren atención de choque nos va a alcanzar de forma suficiente.
Las Salas de Choque son salas… son camas especiales que no requieren todos los pacientes, solamente lo requieren aquellos pacientes que vengan en una condición extremadamente crítica y que requieren mecanismos de soporte invasivos para la vida.
Además, tenemos 37 camas de observación. Como usted vio en el recorrido, cada cama de observación podría considerarse una cama de choque en cualquier otro hospital, porque tenemos tomas de oxígeno, monitores, equipos de infusión intravenosa en cada una de las camas.
Entonces, el mensaje para la población es: no se preocupen, la expansión del área de Urgencias de Xoco está planificada para la demanda que sabemos que tenemos.
Y aprovecho la oportunidad para también decir que no solamente intervenimos Urgencias de Xoco con esta renovación, que nos posiciona como la Sala de Urgencias más importante y más moderna, y probablemente más grande de América Latina, sino que cambiamos todas las camas de hospitalización del hospital.
PREGUNTA: La siguiente pregunta es: este quirófano inteligente está muy bien. Yo lo vi, vi la… lo publiqué. Vi ahorita lo que acaban de pasar.
Pero, disculpe esta pregunta, pero si abriendo… no teniendo máquinas, hay negligencias médicas, ¿con esto sí hay seguridad?
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: A ver, este quirófano inteligente —y un poco precisar qué significa el concepto de “quirófano inteligente”— es un espacio que está construido para garantizar la seguridad del paciente, es el énfasis de la intervención.
¿Y cómo lo garantizamos? Integrando todos los sistemas de monitoreo y de equipamiento tecnológico en una misma estructura.
Normalmente, cuando se opera un paciente y más un paciente politraumatizado, como los que diariamente recibimos en Xoco, la comunicación entre el anestesiólogo y los distintos equipos de cirujanos, el neurocirujano, el ortopedista, el cirujano de abdomen, que normalmente trabajan de forma simultánea, no… el espacio no está construido para una integración armoniosa.
El quirófano que ustedes acaban de ver mide 100 metros cuadrados, y está hecho así para garantizar la atención y la seguridad de los pacientes que atendemos. Y que un mismo paciente, como los que recibimos diariamente en Xoco, que puede tener un trauma de cráneo y paralelamente una fractura de fémur, pueda estar el neurocirujano operando el cráneo y el ortopedista reduciendo la fractura en el mismo tiempo.
Lo que nos mueve es garantizar seguridad en los procedimientos quirúrgicos.
PREGUNTA: La última pregunta, disculpe: nuestros lectores nos preguntan que ¿en dónde pueden ir a dejar los medicamentos que ya están caducados?
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: ¿Caducados de qué, perdón? Ah, de los pacientes.
PREGUNTA: De los pacientes, sí.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: ¿O sea, cuando se le da un medicamento y se caduca?
PREGUNTA: Sí.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Ah, pueden ir a dejarlo al Centro de Salud y nosotros después por RPBI los canalizamos.
PREGUNTA: Ya no los están recibiendo, director.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: ¿Los caducados?
PREGUNTA: Sí, los caducados.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Podemos ver el caso específico.
PREGUNTA: Nos están informando que han llevado varias familias a los Centros de Salud y que ya no les están recogiendo los medicamentos.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Vemos el caso en específico. Tomo nota de lo que señala.
PREGUNTA: Muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: A usted.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, de este lado. A ver, ¿quién será? A ver, la compañera, atrás—.
PREGUNTA: ¿Yo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No, atrás—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Bertha Alicia Galindo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Hay que hacer fila después de varios meses de no venir—.
PREGUNTA: …Alcanzando el Conocimiento y Noti 13.
Presidenta, celebro mucho esto que están haciendo en la parte de justicia de la energía porque, bueno, pues es un rezago que ha tenido el país durante mucho tiempo.
Pero ¿cómo van a llegar, al mismo tiempo que llegan con la energía, van a facilitar lugares para el internet?
Usted dijo que es una de sus propuestas. Lo intentó el expresidente López Obrador el sexenio pasado, pero no se cumplió; luego, las empresas de internet no cumplieron y demás.
¿Cómo le van a hacer para tener esa accesibilidad, no solo a la energía eléctrica, también al internet?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, CFE sigue trabajando, instalando fibra óptica para poder tener mayor alcance como empresa pública.
La otra cosa que hicimos es que, para que las empresas privadas tiendan más línea de fibra óptica o de antenas, se está facilitando —lo trajimos de Brasil, esta idea— para que, en vez de que paguen sus derechos por el uso del espectro, tengan líneas gratuitas, tiendan línea gratuita. Eso permitió en Brasil que en muchos lugares avanzara el internet. Entonces es la segunda.
Y la tercera, este año nuestro objetivo es que todas las escuelas tengan internet, y todos los Centros de Salud y hospitales públicos. Esa es la meta para este año. Ahí nos está ayudando mucho Comisión Federal, no importa lo apartado que quede el Centro de Salud, que tenga acceso a internet, para poder avanzar al Servicio Universal de Salud.
PREGUNTA: Y está ALTÁN.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y ALTÁN está también, que es una empresa pública, que tiene también redes de servicio, antenas, y también da servicio a través, en este momento, a través de otras empresas en la línea directa al teléfono.
Ya lo presentamos, si quieren, aquí un día.
Pero sí está trabajando CFE y está trabajando ALTÁN.
PREGUNTA: En ese sentido, Presidenta, en la Ley de Inteligencia Artificial todavía, usted sabe cómo van las cosas.
Ha habido de pronto algunos vacíos legales. Por ejemplo, vimos el caso hace unas semanas en San Luis Potosí que, bueno, pues se estaba… más bien, se cometió injusticias contra reporteros que usaban la Inteligencia Artificial, cuando realmente era un problema de contenido, no de Inteligencia Artificial. En fin, hay vacíos todavía en esa parte...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no hay Ley de Inteligencia Artificial.
PREGUNTA: Más bien, no hay, no hay ley, por lo mismo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no tenemos. Y es algo que tiene que ocurrir, o sea, sí tiene que haber regulación.
Y también estamos viendo el uso de la pantalla para, sobre todo, las niñas y los jóvenes.
México tiene un altísimo número de horas que ven las niñas y los niños y los jóvenes en la pantalla.
Y tiene consecuencias en su salud y en la socialización. Hay muchísimos estudios que muestran cómo la ansiedad en los jóvenes tiene mucho que ver con el apego a la pantalla; incluso ya en muchos lugares del mundo lo catalogan como “una adicción”, como “adicción”.
Entonces, yo lo que dije es que es algo que tenemos que discutir socialmente. No se trata solo de que nosotros demos… sino que haya una discusión.
Hicimos una encuesta recientemente, luego la presento aquí: la mayoría de las madres y los padres de familia están de acuerdo en que no se usen los teléfonos en las escuelas, primarias, por lo menos.
Entonces, el exceso de uso de la pantalla, además de los algoritmos que se usan en la mayoría de las plataformas, sí representa problemas.
Y, además, lo que tiene que ver con la regulación de la Inteligencia Artificial también.
Hicimos una encuesta —más que encuesta, casi un censo— en un millón 200 mil jóvenes de universidades y maestros, y es también muy alto.
Entonces, no quiere decir que no deba usarse la Inteligencia Artificial, pues obviamente es una herramienta muy importante, pero sí es muy importante que en México abramos esa discusión y tomemos decisiones pronto.
Por ejemplo, leía el otro día un estudio de que ha disminuido el número de horas de sueño de las niñas y los niños, por la pantalla. El sueño es algo vital, particularmente en las niñas y los niños.
Los niños crecen mientras duermen, en todo sentido. El sueño permite almacenar y procesar información, descansar, en fin.
—A ver si traemos un experto en sueño aquí, en “La mañanera”—.
Bueno, ¿por qué se ríen? Algunos se están durmiendo. No, es verdad, o sea, el sueño en las niñas y los niños es algo fundamental, el número de horas para dormir.
Ayer me decía el subsecretario de Educación Superior, que tuvimos una reunión. Seguro a ustedes sí les tocó porque les veo más o menos la edad, era más o menos… Yo creo que le tocó a mi hermana menor: Topo Gigio, que salía en la noche a cantar que “ya era hora de dormir” o La familia Telerín en las televisiones. Es que me lo platicaron ayer, por eso me acuerdo.
Entonces, me propuso el subsecretario de Educación Superior que “¿por qué no hacíamos una canción muy pegajosa, para que las mamás y los papás le dijeran a las y los niños: ‘ya es hora de dormir´?”.
Ya se retira el celular, se retira la tableta, y es hora del sueño, es hora de leer un cuento, “es hora de que te contemos un cuento”; no la pantalla, porque la pantalla genera adicciones y una característica en la forma en que funciona el cerebro que te cuesta, después, trabajo dormir.
Entonces, son temas indispensables en México que entremos a esa discusión. Y los mamás y papás, las mamás y papás, los abuelitos, abuelitas que me están oyendo en este momento, estoy segura que estarán de acuerdo conmigo: que es algo que tenemos que tomar decisiones entre todos.
Habrá algunos que ya sabrán, nos criticarán que “quieren censurar, que…”, no, es un asunto de salud pública incluso.
PREGUNTA: En ese sentido, Presidenta, el ministro Starmer, del Reino Unido, hace unos días aprobó una ley muy… de todas las que se han aprobado, como la de Australia u otros países, esta es la más estricta. ¿Usted pensaría en una…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hasta los 16 años incluso.
PREGUNTA: Sí, y a las 08:30 en...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es algo que… O sea, yo no quisiera enviar la ley y que se votara así, sino es necesario que se discuta porque… Y que en las escuelas y en todos lados se hable de este tema: ¿cuántas horas tu hijo ve la pantalla?
El otro día estuve en Manzanillo, creo. Les preguntaba a los niños —en Villa de Álvarez, creo que se llama el municipio—:
¿Cuántas horas…?, ¿quién tiene celular? En una primaria. Yo creo que el 80 por ciento levantó la mano.
¿Quién ve las redes sociales? El 90 por ciento levantó la mano porque, aunque no tengan celular, pues ven las redes sociales.
¿Cuántas horas están en el TikTok? Y eran de 6, 7, 8 años, eh.
¿Una hora? ¡Uy no!  Dos horas, tres horas, ¡¿Cuatro?!
Entonces, hay que regresar a jugar: resorte, matatena, canicas, avión, cuerda… ¿Qué más?
PREGUNTA: Memoria.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Memoria, el aro, resorte.
—¡Uy, yo era buenísima en resorte!—.
O sea, hay que recuperar juegos tradicionales que generen una convivencia distinta en las escuelas.
Entonces, por eso sí creo… Qué bueno que lo preguntas, porque sí es un tema muy relevante, muy relevante para nuestras generaciones, o sea, las generaciones de niñas… “Nuestras” no me refiero a mi edad; también, porque también hay quien le exagera viendo el celular.
Pero para, sobre todo, las infancias y las juventudes, se genera mucha ansiedad también en el número de likes: si te aprobaron, si no te aprobaron. Toda esa realidad virtual que te genera problemas.
Entonces, algo… Este mensaje es para las mamás y los papás, para las maestras, los maestros, y que decidamos juntos qué es lo mejor para nuestras niñas y niños.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema: la crisis del Politécnico. Ayer se reunió una fracción del sindicato y, bueno, pues que cuestionan el trabajo del director, y todo esto que ya hemos comentado aquí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Viene la sucesión y hay mucho movimiento relacionado con la sucesión del nuevo director o directora.
Entonces, yo más bien haría un llamado a todos, porque hay que cuidar al Poli, todos. Es una gran institución académica.
Entonces, que los deseos de alguien de participar para la Dirección del Politécnico no se traduzcan en movilizaciones que le hagan daño al Poli.
O sea, la movilización social es… No debe criminalizarse, ni mucho menos; a lo que me refiero es a utilizar algún otro pretexto para poder ser candidato, eso sí no creo que deba hacerse.
Y estamos buscando la manera de que sea más democrática la elección, que ya no solo sea la Presidenta que nombra al director, sino que se tome en cuenta la opinión de la comunidad.
PREGUNTA: —(inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo no dije: “votos directo”, no.
Yo dije: “hay que democratizar, que la gente opine”. Y estamos viendo de qué manera.
En las universidades —y miren que tengo mi edad; y conozco el movimiento estudiantil y universitario— se ha pasado por todo, desde el voto directo, el voto por Consejo Universitario, o Juntas de Gobierno que no consultan a nadie.
Entonces, es importante la consulta, que opine la gente.
Entonces, ya estamos viendo el esquema para la participación de estudiantes y profesores en la decisión de la elección del que va a ser el próximo director o directora del Poli.
PREGUNTA: Presidenta, ya que se puso “Coatlicue” ahí, y que está la Comisión Federal de Electricidad. En esa zona hay muchos apagones, toda la zona del Politécnico, el Cinvestav, toda esa parte del norte.
¿Habría cambios, van a hacer una infraestructura diferente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está fortaleciendo la distribución y la transmisión.
Muchas veces no es que falte una planta de generación, sino que están saturadas las líneas.
Entonces, está trabajando muy bien Emilia ahí, en transformadores, sustitución de líneas de distribución, fortalecimiento de las líneas de transmisión.
Es una inversión de —¿en transmisión y distribución de cuánto?— más de 80 mil millones, por ahí. —¿O cuánto es? No vaya a haber dicho mal la cifra— en transmisión y distribución de electricidad.
INTERVENCIÓN: —(inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, son 200 mil millones de pesos. Yo dije “80 mil”, me quedé corta.
PREGUNTA: Y ya, por último, bueno, una pregunta que está aquí en el ambiente periodístico: hoy se reúnen de Morena, hay una conferencia de prensa. Y, bueno, van a lanzar, van a buscar estas gubernaturas, 17 estados.
Y hay mucha discusión, porque van en alianza con el Partido Verde, con el PT, pero cuando a usted no la apoyaron en la reforma. ¿Cómo ve estas alianzas partidistas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya no opino yo. Le corresponde ya a las dirigencias de los partidos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que ya, ¿no?, cerramos.
“Detector de mentiras”.
—Vamos—.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aquí.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Desmentir las falsedades es defender la democracia cuando las mentiras buscan socavar la confianza en las instituciones; también es garantizar el derecho a la información de las y los mexicanos, es defender este derecho frente a quienes han hecho de la mentira un negocio.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN: “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Y hoy a las 05:00 de la tarde “Derecho de Réplica”, con la consejera jurídica la conferencia, para que la sigan.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Buen día.
PREGUNTA: ¿A dónde se va de gira, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a Baja California el viernes, a Baja. Vamos a San Quintín, que quede de ir en junio.
—000—