URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-14-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-14
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Hoy vamos a dar la información del Gabinete de Seguridad, los datos de seguridad pública, de índices delictivos del cierre del mes de junio.
—Siéntense, por favor—.
Les adelanto que, entre septiembre de 2024 y junio de 2026, la reducción en homicidio doloso es de 48 por ciento. Eso significa que cada día del mes de junio hubo 41 homicidios menos que en septiembre de 2024, prácticamente la mitad; es decir, junio de 2026 tuvo prácticamente la mitad o casi la mitad de los homicidios que septiembre de 2024. Esa es la cifra que queremos compartir el día de hoy; que más allá del número, representa vidas salvadas, representa vidas que no se perdieron, 41 vidas salvadas o que no fallecieron en junio de 2026 frente a septiembre de 2024.
Y los delitos de alto impacto también muestran una reducción muy significativa.
Entonces, para dar toda la información de los índices delictivos, como siempre, la maestra Marcela Figueroa Franco.
Después, informaría la secretaria Rosa Icela Rodríguez del eje de Atención a las Causas.
Y después, Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, sobre las acciones que se realizaron durante el mes de junio.
Se encuentra también con nosotros, como todos los Informes de Seguridad, del Gabinete de Seguridad: el General secretario, General Ricardo Trevilla Trejo; y el Almirante secretario Raymundo Pedro Morales Ángeles; y también el Comandante de la Guardia Nacional, el General Guillermo Briseño Lobera.
Esta es la información.
Como siempre, hay cuatro ejes en la Estrategia de Seguridad, desde que llegamos al gobierno:
Atención a las Causas, que quiere decir: atender a los jóvenes, que las y los jóvenes mexicanos estén en la escuela, tengan empleo; y si tienen algún problema, que el gobierno pueda apoyarles para salir adelante, para eso es el trabajo territorial en distintos municipios del país, así como el programa Jóvenes Construyendo México.
El segundo eje es la consolidación de la Guardia Nacional, que coordina el General secretario Ricardo Trevilla Trejo con el Comandante de la Guardia Nacional, que cada día se consolida más.
El tercero, la inteligencia y la investigación, que se ha fortalecido, desde la Constitución hasta diferentes leyes que nos permiten que haya un… que esté concentrada la información, la investigación, y que se traduzca en carpetas de investigación en las Fiscalías Estatales o en la Fiscalía General de la República. Es una tarea que coordina el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Y la coordinación interna, dentro del Gabinete, de todas las instituciones del Gobierno de México, y la coordinación con las entidades de la República.
Bueno, vamos a darle la palabra a Marcela.
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Como ya nos refería la Presidenta, el día de hoy presentaremos el reporte de incidencia delictiva con cifras consolidadas al 30 de junio de 2026, con información de las 32 Fiscalías Estatales del país y a 21 meses de la presente administración.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidios dolosos desglosado de forma mensual, de septiembre de 2024 a junio de 2026.
Se observa —ya lo adelantaba la Presidenta— una disminución del 48 por ciento: entre el inicio de la administración, en este mes se registraron, en septiembre de 2024, se registraron 86.9 homicidios diarios en promedio; y el mes que acaba de concluir [junio 2026] cerró con un promedio de 45.4 homicidios diarios, siendo también el mes más bajo de todo este periodo analizado.
En la siguiente lámina destacamos la reducción observada desde el inicio de la presente administración. Ya lo señalaba, el cierre de septiembre de 2024 fue de 86.9 y este mes que acaba de concluir 45.4; lo que significa 41 homicidios dolosos menos por día.
Ahora, en la siguiente gráfica observamos la evolución del promedio diario de homicidios dolosos registrados a nivel nacional durante junio de cada año, desde el año 2015 a este 2026. Como se puede apreciar, con 45.4 homicidios dolosos al día, el mes de junio de 2026 es el junio más bajo de toda la serie, es decir, el más bajo desde 2015 y en los últimos 12 junios.
En la siguiente lámina presentamos el promedio diario de homicidio doloso a nivel nacional, considerando ahora el primer semestre de cada año, es decir, los periodos de enero a junio desde el 2015 a este 2026. Como se puede apreciar también en esta lámina, este primer semestre de 2026 el promedio de homicidios dolosos es de 49.7, lo que representa también el registro más bajo para un primer semestre desde el 2016.
Ahora, la siguiente lámina muestra el desglose de los homicidios dolosos, pero ahora por entidad federativa, registrados también en este primer semestre del 2026. En este periodo, ocho entidades federativas concentraron el 54 por ciento del total de los homicidios dolosos en todo el país:
En primer lugar está Guanajuato, que representó el 8.8 por ciento del total de homicidios a nivel nacional.
En segundo lugar, Baja California que representa el 8.1 un por ciento del total.
En tercer lugar, Chihuahua con un 7.8 por ciento.
Le sigue Sinaloa, en cuarto lugar.
En quinto lugar, el Estado de México.
En sexto lugar, Guerrero.
En séptimo, Morelos.
Y finalmente, en octavo lugar, Veracruz.
Las acciones implementadas como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública han tenido un impacto en la reducción de los homicidios dolosos en casi todo el país.
En esta gráfica se presentan a las entidades que han tenido disminuciones en este delito, también, si comparamos el primer semestre de 2025 contra el primer semestre de 2026. Como se ve claramente en esta gráfica, son 29 entidades federativas las que presentan una disminución en esta comparación entre semestres de estos 2 años, destacan los estados de: San Luis Potosí, Zacatecas, Quintana Roo, Nayarit, Guanajuato y Nuevo León.
Ahora veremos puntualmente la evolución de este delito en algunas entidades:
En primer lugar, vemos la información correspondiente al Estado de México, de septiembre de 2024 a junio de 2026, esto de manera mensual, también desde el inicio de la administración. En este caso hay una disminución del 58 por ciento en el Estado de México en los homicidios dolosos, al pasar de 6.6 homicidios promedio a 2.8 en este mes que acaba de concluir.
Ahora veremos la información correspondiente al estado de Guanajuato. Como se ve en la gráfica, tras un aumento durante los primeros meses de la administración la entidad pasó de un promedio diario de 12.7 en febrero de 2025 a 4 en este mes de junio que acaba de concluir, el mes con el promedio más bajo de toda esta serie; esto representa una reducción del promedio diario de homicidios dolosos en esta entidad del 68 por ciento.
Esta reducción se logró gracias a la detención de los principales generadores de violencia en la entidad el año pasado, gracias a las acciones coordinadas del Gabinete de Seguridad. Y con esto se ha sostenido una tendencia a la baja ya durante 16 meses.
Por otra parte, en esta gráfica observamos el comportamiento del promedio diario de homicidios dolosos en Guerrero, también de septiembre de 2024 a junio de 2026. Guerrero ha sido una de las entidades prioritarias durante esta administración en diversos ámbitos, donde las acciones coordinadas entre el Gobierno de México y el gobierno estatal han permitido la detención de generadores de violencia y la desarticulación de estructuras criminales. Como resultado de esto, al comparar octubre de 2024 con junio de 2026 el promedio diario de homicidios dolosos disminuyó en un 54 por ciento en el… perdón, 59 por ciento en esta entidad.
En la siguiente gráfica presentamos ahora la información del estado de Sonora en este mismo periodo. Al contrastar septiembre de 2024 con junio de 2026, tenemos una reducción del 63 por ciento en el promedio diario de homicidios dolosos, al pasar de 4.1 homicidios a 1.5 en este mes de junio, la cifra más baja también en todo el periodo analizado.
Ahora veremos el estado de Quintana Roo. Al comparar también septiembre de 2024 contra junio de 2026, se observa una disminución del 85 por ciento en el promedio de homicidios dolosos, al pasar de 2 homicidios diarios en esta entidad a 0.3 homicidios al día en promedio.
Además de la reducción en el homicidio doloso, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública también ha dado resultados en materia de otros delitos de alto impacto:
En esta gráfica se presenta la información desglosada de manera mensual de los delitos de alto impacto acumulados, de septiembre de 2024 a junio de 2026, es una tendencia claramente a la baja. Si comparamos el inicio de la administración con junio de 2026, la reducción en este caso es del 32 por ciento en los delitos de alto impacto, destacando también que junio de 2026 es el mes más bajo de toda la serie analizada.
En la siguiente gráfica se presenta el promedio diario, ahora, de los delitos de alto impacto a nivel nacional, pero ahora los vemos de forma anual desde el 2018 y con los datos preliminares de este 2026. En este caso, si comparamos el año 2018 con lo que llevamos de 2026, la disminución en los delitos de alto impacto es del 54 por ciento.
En 2018 se registraba un promedio de 969.4 delitos de alto impacto al día. Y en lo que llevamos de 2026, esta cifra se redujo a 452.7 delitos.
A continuación, mostraremos la evolución de algunos delitos de alto impacto ya de manera específica:
En esta gráfica se muestra el promedio diario mensual de robo de vehículo con violencia a nivel nacional, de septiembre también de 2024 a junio de 2026. Al comparar este inicio de la administración con este último mes, vemos una clara tendencia a la baja y una reducción del 47 por ciento en el promedio diario en la comisión de este delito. También señalar que junio de 2026 es el mes con el promedio más bajo desde el inicio de la presente administración.
Por otro lado, al analizar la evolución anual de este mismo delito, también vemos una clara tendencia a la baja. En este caso lo vemos también desde 2018 al dato preliminar de 2026, en este caso la disminución anual es de 58 por ciento.
En la siguiente gráfica ahora podemos ver la evolución del delito de robo a transportista con violencia desde 2018 al dato preliminar de 2026. En este caso, la disminución es del 65 por ciento en la comisión de este delito en los últimos 8 años. Como podemos observar en la gráfica, mientras que en 2018 se registraron 30.3 robos a transportista con violencia en promedio al día, en 2026, con los datos preliminares de este año, la cifra se ha reducido a 10.6 robos en promedio.
En cuanto al robo a transeúnte con violencia, que es otro de los delitos que ha mostrado una reducción significativa en general en el país, lo que podemos ver también en esta lámina es el promedio anual de este delito: y si comparamos el año 2018 con 2026, la reducción es de un 54 por ciento, pasando de 208.4 robos en promedio al día a 95.1 robos con violencia en promedio al día.
Otro delito que también presenta una tendencia sostenida a la baja es el robo a negocio con violencia. En esta lámina se muestra el promedio diario anual de este delito. Mientras que en 2018 se registró un promedio diario de 161.2 robos a negocio con violencia en el país, en 2026 la cifra preliminar se ubica en 67.6, lo que equivale a una reducción del 58 por ciento.
Por último, en esta lámina presentamos —como siempre— la comparación del promedio diario de todos los delitos de alto impacto, todos los robos con violencia además de otros delitos, comparando el primer semestre de 2025 con este primer semestre de 2026, en general, en todos vemos una reducción que se destaca en: sobre todo, en feminicidio, que disminuyó 10.7 por ciento; las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego disminuyeron en 9.1 por ciento; el secuestro, una reducción de 26.6 por ciento; la extorsión también disminuyó, 6.1 por ciento; el robo a vehículo con violencia disminuyó prácticamente 23 por ciento, y el robo a negocio con violencia se redujo en 13.7 por ciento.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva con corte a junio de 2026.
Como ustedes saben, en los próximos días toda esta información desagregada estará para su consulta en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
Permiso.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos.
Esta mañana, como parte del informe de Atención a las Causas, queremos dirigirnos principalmente a las y los jóvenes, a los que estudian, trabajan o que están en búsqueda de su camino, porque para el Gobierno de México son el centro de la transformación del país.
Por ello, realizamos Ferias, Jornadas de Paz, recuperación de espacios, actividades deportivas, culturales y de salud.
Con Jóvenes Transformando México se les brindan diferentes opciones para retomar la escuela, incorporarse al campo laboral, practicar algún deporte, asistir a festivales o participar en actividades comunitarias.
Y para lograr que los jóvenes accedan a más apoyos realizamos visitas casa por casa, donde les reiteramos el llamado a ejercer sus derechos y evitar que su destino lo defina el abandono, la violencia o la falta de alternativas.
También se han ampliado las opciones de estudio en el nivel superior, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, con nuevos espacios educativos para que ninguno quede excluido.
Con Jóvenes Construyendo el Futuro seguimos vinculando con empresas, instituciones públicas o talleres, a las juventudes para fomentar el trabajo, el trabajo digno, y evitar que la falta de experiencia les impida ejercer su derecho a contar con un empleo.
Asimismo, llevamos a las comunidades el programa Boxeando por la Paz, encabezado por la Conade. Las inscripciones siguen abiertas para quien guste practicar este deporte de manera gratuita.
El Instituto Mexicano de la Juventud ha conformado mil 788 Comités Jóvenes por la Transformación en todo el país. Convocamos a todas y todos los jóvenes a seguir sumándose a esta gran red de participación.
En los 61 Territorios de Paz se desarrolla la estrategia “La palabra que transforma”, integrada por círculos de lectura y talleres de escritura.
Invitamos a la próxima Jornada Nacional de Tequios por la Paz, el 29 de julio.
La Secretaría de Cultura continúa llevando alegría a los estados con el Circuito Nacional de Festivales por la Paz. Los invitamos a estar atentos a las próximas fechas, ya que habrá conciertos, música y proyección de documentales en diferentes estados.
Recordar que las Ferias de Paz son el rostro más cercano del gobierno y las comunidades. Las oficinas se trasladan al territorio y desde ahí se brinda atención, orientación y acompañamiento a las familias, además de servicios de salud, asesorías y trámites.
Estamos recuperando espacio para que nuestros jóvenes puedan desarrollarse con libertad. Hoy los parques van a llenarse, las canchas son punto de encuentro y las calles lugares de convivencia.
De eso trata Atención a las Causas, de trabajar directamente en el territorio, mediante Ferias, Jornadas de Paz, festivales, programas sociales, actividades culturales, deportivas para brindar opciones al pueblo y que nadie se sienta afuera.
Agradecemos y reconocemos a servidores públicos de las Mesas de paz y de las 53 dependencias, que todos los días están cerca de la gente, que la escuchan y atienden. Ese es el compromiso del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum: trabajar al lado del pueblo y para el pueblo.
Atender las causas es también devolver a la ciudadanía lo que por derecho le corresponde. Por eso, con el Tianguis de Bienestar, las Secretarías de: Gobernación, Hacienda, Defensa Nacional, Anticorrupción y Buen Gobierno, así como Aduanas, el SAT, la Guardia Nacional y el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, visitamos la comunidad de Chinicuila, en la región de Lázaro Cárdenas, Michoacán.
A la fecha, hemos llegado a 34 municipios y 801 localidades con la entrega gratuita de 3.4 millones de artículos nuevos de primera necesidad decomisados en Aduanas en beneficio de 406 mil personas.
Y encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum, en el marco del Día Internacional de la Destrucción de Armas de Fuego, el jueves pasado se instaló un módulo de “Sí al Desarme, Sí la Paz” en el atrio de la Basílica de Guadalupe, en coordinación con la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia católica.
Agradecer a la población que, del 1º de octubre de 2024 a la fecha, ha canjeado 11 mil 864 armas de fuego por dinero en efectivo de manera totalmente anónima.
Detrás de cada atención brindada hay un nombre y una historia, como la de Sandra, una joven que creció en una comunidad marcada por altos índices de violencia y enfrentó problemas de adicciones que la alejaron de su familia y comunidad. Gracias a las visitas Casa por Casa, su vida cambió. La invitamos a una plática donde fue escuchada con empatía y sin juicios. Hoy, con mucha esperanza, ya forma parte del programa Jóvenes Unen al Barrio.
A la fecha hemos brindado más de 7.3 millones de servicios y trámites en todo el país.
Seguiremos atendiendo a la población, principalmente a los jóvenes.
El mensaje es claro: que cada joven tenga una alternativa real para la vida, con educación, empleo, deporte, cultura y acompañamiento.
Muchas gracias.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días.
Vamos a informar los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad, a un año 9 meses del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
En este periodo, la coordinación permanente entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, Centro Nacional de Inteligencia, han permitido desarrollar operaciones más precisas, detener a generadores de violencia, desarticular células delictivas y reducir su capacidad operativa y financiera.
Asimismo, la coordinación estrecha con las entidades federativas ha permitido estos resultados:
Los resultados de la Estrategia Nacional de Seguridad se reflejan en una reducción sostenida de la violencia. Como ya lo mencionó Marcela, de septiembre del 2024 a junio del 2026, el promedio diario de homicidios dolosos disminuyó 48 por ciento, esto representa 41 homicidios menos diarios en nuestro país todos los días.
La instrucción de la Presidenta es continuar con el fortalecimiento de nuestras capacidades de investigación, fortalecer la coordinación entre las autoridades y continuar con la disminución de la violencia todos los días.
Estos resultados reflejan el trabajo de miles de mujeres y hombres que integran las instituciones de seguridad, procuración de justicia y Fuerzas Armadas, así como la estrecha coordinación con las autoridades estatales.
En representación del Gabinete de Seguridad, informaré algunas de las operaciones relevantes de las últimas semanas.
En el Aeropuerto Internacional de Tijuana, Baja California, elementos de la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, Secretaría de la Defensa Nacional y Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, detuvieron a 11 personas y aseguraron 165 kilos de cocaína ocultos en el equipaje de un vuelo procedente de Guadalajara.
En Pueblo Nuevo, Durango, elementos del Ejército Mexicano y de la Guardia Nacional detuvieron a 4 personas; entre ellas, a Francisco Javier “N”, identificado como el líder de una célula delictiva afín al cártel del Pacífico.
Durante la operación se aseguraron ametralladoras, armas de fuego, 4 aditamentos lanzagranadas, además de granadas, cargadores y más de 2 mil cartuchos, equipo táctico y 6 vehículos.
Esta acción forma parte de los operativos desarrollados durante junio, en Durango, donde fueron detenidas 48 personas y se aseguraron 121 armas de fuego, 44 granadas, más de 35 mil cartuchos, 147 vehículos y 12 millones de pesos.
En Hidalgo, elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la Policía de la Ciudad de México, en coordinación con la Policía Estatal, detuvieron a Alberto “N”, alias “El Virus”, líder de una organización delictiva y generador de violencia en varias Alcaldías de la Ciudad de México y en varios municipios del Estado de México. Este era un objetivo prioritario para la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México.
En Michoacán fue detenido César “N”, integrante de una célula delictiva y relacionado con la cobarde agresión armada ocurrida el pasado 10 de junio, donde lamentablemente perdieron la vida 5 policías estatales de Michoacán.
En Sinaloa continúan las operaciones focalizadas para detener a quienes generan violencia en la entidad. En Culiacán elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, en coordinación con la Secretaría de Seguridad Pública de Sinaloa, desarticularon una célula delictiva generadora de violencia.
Durante el operativo el personal militar fue agredido con armas de fuego. Al repeler el ataque, en defensa de su integridad, perdió la vida Christian Guadalupe “N”, alias “Texas”, identificado como operador regional relacionado con homicidios, secuestros, extorsión y robo de vehículo; esta persona era responsable de recientes hechos violentos en el estado de Sinaloa.
En la acción también fueron detenidas 4 personas más y se aseguraron armas, granadas, cartuchos, droga, vehículos y equipo táctico.
En Veracruz, mediante distintas operaciones coordinadas, fueron detenidos integrantes de una organización delictiva vinculada con homicidios, secuestros y venta de droga.
En Tamiahua, autoridades estatales y personal de la Secretaría de Marina detuvieron a José Manuel “N” y Edwin Osvaldo “N”, considerados objetivos prioritarios para la entidad, así como a otras 2 personas de la célula delictiva, conocida como “Grupo Sombra”.
En Veracruz, las instituciones del Gabinete de Seguridad, en coordinación con la Fiscalía General del estado y el gobierno del estado, trabajan en coordinación para dar seguimiento a la investigación por la desaparición y homicidio de la periodista Roxana Guzmán. Mediante trabajos de inteligencia, desarrollados principalmente por la Unidad de Inteligencia Naval, investigación y operaciones coordinadas del Gabinete de Seguridad, fue posible identificar a los responsables y ejecutar diversas órdenes de aprehensión.
Como resultado de estas acciones fueron detenidos José del Carmen “N”, Karen Monserrat “N”, además de 4 elementos de la Policía Municipal involucrados en la privación de la libertad de la periodista.
Posteriormente, fueron capturados Luis Arturo “N”, alias “Delta 11”, identificado como responsable de este lamentable y cobarde homicidio; y Javier Iván “N”, alias “Delta 1”, quien también habría participado en estos hechos.
Con estas detenciones suman 8 personas detenidas por este caso. La investigación continúa hasta agotar todas las líneas de investigación y determinar la responsabilidad de cada uno de los involucrados.
En el Gobierno de México no habrá impunidad para quienes atenten contra la vida de periodistas ni para quienes pretendan vulnerar el derecho a la libertad de expresión mediante el abuso de un cargo público o integrantes de una organización criminal.
La instrucción de la Presidenta es esclarecer plenamente los hechos, garantizar justicia para Roxana Guzmán y su familia, y detener a todas las personas responsables de este crimen.
Agradecemos la estrecha coordinación del gobierno de Veracruz, especialmente con la gobernadora Rocío Nahle.
Otro componente fundamental de la Estrategia es impedir que las organizaciones criminales utilicen las rutas marítimas, los puertos y las costas de nuestro país para trasladar droga.
En 6 operaciones realizadas en Chiapas, Colima, Guerrero y Michoacán, personal de la Secretaría de Marina aseguró más de 5 toneladas de cocaína. En estas acciones fueron detenidas 24 personas, se aseguraron embarcaciones, motores, radiobalizas y equipos de comunicación satelital utilizados para el traslado de drogas.
En el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, la Secretaría de Marina ha asegurado cerca de 77 toneladas de cocaína en operaciones marítimas, con lo que se ha evitado que millones de dosis lleguen a las calles.
Desde el inicio de la administración y hasta el 30 de junio del 2026:
Han sido detenidas 59 mil 500 personas.
Se han asegurado 31 mil armas de fuego y casi 500 toneladas de droga, entre ellas: 2 mil kilogramos y más de 5 millones de pastillas de fentanilo.
Asimismo, el Ejército y la Marina han inhabilitado 2 mil 600 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas.
Estas acciones evitan que millones de dosis de droga lleguen a las calles y representan una afectación directa a las fuentes de financiamiento de las organizaciones criminales.
También se mantiene como prioridad el combate a la extorsión, delito que afecta el patrimonio y la actividad económica de familias, comerciantes, transportistas y productores.
Desde la puesta en marcha de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, instruida por la Presidenta, el 6 de julio del 2025 y hasta el 30 de junio del 2026, han sido detenidas mil 674 personas por este delito.
En Cuautla, Morelos, elementos de la Guardia Nacional, de Defensa, de Marina, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, en coordinación con la Fiscalía Estatal, realizaron trabajos de investigación derivado de denuncias ciudadanas. Como resultado se cumplimentó una orden de cateo donde fueron detenidos 3 sujetos identificados como principales generadores de extorsiones y cobro de piso contra comerciantes de la región.
Agradecemos a la ciudadanía su confianza, ya que su colaboración es fundamental para identificar y detener a quienes cometen este delito.
En Cuautla, Morelos, además de las acciones operativas contra quienes generan violencia, por instrucciones de la Presidenta se puso en marcha un trabajo permanente de proximidad con la población.
En coordinación con la Guardia Nacional, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, gobierno del estado y el Ayuntamiento, se realizaron reuniones con comerciantes, transportistas, productores, distintas autoridades, representantes del Sector Salud y organizaciones sociales con el propósito de atender de manera directa las problemáticas de seguridad y fortalecer los mecanismos de denuncia y protección ciudadana.
Estas acciones complementan los resultados operativos obtenidos en Morelos. De octubre del 2024 a junio del 2026, las instituciones del Gabinete de Seguridad han detenido a 2 mil 200 personas y asegurando 519 armas de fuego, más de 14 mil cartuchos y 858 kilos de droga, así como la detención de principales generadores de violencia y de extorsionadores.
Uno de los principales avances ha sido la conformación de la Red de Protección contra la Extorsión, en la que ya participan más de mil 100 establecimientos y puntos de venta, incluyendo comercios, mercados públicos y la Central de Abasto.
La meta para el primer bimestre era incorporar mil negocios; sin embargo, ese objetivo no solo se alcanzó, sino que fue superado durante las primeras dos semanas de trabajo.
De manera paralela se realizan recorridos diurnos y nocturnos en las 46 colonias del municipio para escuchar directamente a la población y fortalecer la prevención del delito.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es mantener el trabajo coordinado, fortalecer la presencia institucional en las regiones que más lo requieren y actuar con firmeza contra quienes generan violencia.
Como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad, las instituciones del Gabinete de Seguridad implementaron el Plan “Kukulkán”, una estrategia diseñada y preparada durante años para garantizar la seguridad de uno de los eventos deportivos más importantes del mundo.
Este Plan articuló las capacidades de más de 20 dependencias federales, en coordinación con los gobiernos estatales, mediante un modelo de prevención, inteligencia, reacción y protección civil, que permitió responder de forma coordinada en las ciudades sede y en los principales puntos de concentración de visitantes, durante un torneo en el que México albergó 13 partidos, recibió 17 Selecciones Nacionales y fue sede de 7 centros de entrenamiento.
Durante la Copa Mundial de la FIFA 2026 participaron más de 124 mil elementos de las instituciones de seguridad, principalmente de las Fuerzas Armadas y de Guardia Nacional, así como de autoridades locales, quienes brindaron seguridad, orientación y atención a millones de asistentes en estadios, aeropuertos, centros de entrenamiento, rutas de movilidad, festivales para aficionados y espacios públicos.
El despliegue operativo permitió que las actividades del torneo se desarrollaran con orden, coordinación y capacidad de respuesta mediante la realización de más de 280 operaciones en estadios y Fan Fest de la Ciudad de México, Jalisco y Nuevo León.
Nuestro país volvió a demostrar su capacidad para organizar eventos de talla mundial con profesionalismo, hospitalidad y una estrecha coordinación entre los tres órdenes de gobierno.
La organización del torneo fortaleció la imagen de México ante el mundo y confirmó que las instituciones del Estado mexicano cuentan con las capacidades necesarias para planear y ejecutar dispositivos de seguridad de gran escala de manera coordinada y eficaz.
Estos resultados son producto del liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum y del trabajo coordinado con todas las dependencias participantes, en una estrecha colaboración especialmente con la Ciudad de México, Jalisco y Nuevo León.
El Plan “Kukulkán” también deja capacidades institucionales permanentes, mecanismos permanentes de coordinación y protocolos que seguirán fortaleciendo la seguridad del país.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, esta es la información del Gabinete de Seguridad con el cierre de junio.
Vamos a las preguntas.
—A ver vamos por aquí. A ver ¿quién?, ¿quién?, ¿quién? A ver, la compañera, acá a la izquierda—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX y Super Stereo Miled.
Preguntarle, tras la difusión de audios donde la gobernadora de Baja California, Marina del Pilar, supuestamente comparte información de las Mesas de Seguridad, ¿la Fiscalía General de la República o el Gobierno Federal abrirá una investigación al respecto?
Y también preguntarle: ¿qué medidas tomará para garantizar que no se filtren datos sensibles de seguridad que en un momento dado pueden poner en riesgo la seguridad de todos?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Primero, en los audios que se hicieron públicos el día de ayer no se infiere que se vaya a dar información confidencial.
En las Mesas de Seguridad de los estados participan, no solo las autoridades estatales y federales; se identifica la incidencia delictiva diaria, más no hay una información como tal que tenga un grado de sensibilidad que nos preocupe que fuera compartido con alguna autoridad, si es que fuera el caso  que es con alguna autoridad, porque todavía no se sabe exactamente qué autoridad era con la persona que estaba hablando.
PREGUNTA: Presidenta, ¿cómo califica usted este tipo de audios?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ella ya dio su explicación, ella dio una explicación.
No se sabe realmente ni siquiera con quién está hablando, no hay una… Lo que hay es una llamada telefónica que dio a conocer un periodista. No se sabe ni siquiera bien con quién está hablando y ella ya dio su información.
PREGUNTA: ¿No se debería de tomar esto de manera reservada, o sea…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues todo mundo lo escuchó. Es una información que ella está hablando con una persona, no sabemos qué persona es. No sabemos ni siquiera si es de autoridades estadounidenses o no.
Y ella da una explicación posterior de que: es parte de una comunicación y que no pone en riesgo absolutamente nada de la seguridad de Baja California.
PREGUNTA: Bien, Presidenta.
En otro tema, el domingo, colectivos encabezados por Vanessa Gámez, que es mamá de Ana Amelí, esta joven que desapareció hace un año en el Ajusco, colocaron un antimonumento en el Ángel de la Independencia; en menos de 24 horas fue retirado.
¿Qué mensaje le da su gobierno a las familias de desaparecidos que, de alguna manera, buscaron que este símbolo quedara ahí como una protesta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, fue retirado... No nos correspondió ese retiro al Gobierno de México.
Hay una glorieta aquí en la Ciudad de México, cuando yo fui jefa de Gobierno, que colectivos de desaparecidos la incorporaron como esa glorieta; nosotros en ese momento respetamos la manifestación de las familias.
Y como lo hemos dicho siempre: la secretaria de Gobernación está muy cerca de todos los colectivos.
Este caso en particular, que evidentemente seguimos buscando a esta joven, han participado en la búsqueda: la Guardia Nacional; incluso en el momento que tuve conocimiento di instrucciones, al General secretario, para que se apoyara a la familia.
Se sigue buscando a la joven y se está cerca de todos los colectivos, y vamos a seguir cerca y analizando y trabajando todos los días.
La secretaria de Gobernación… Quizá sería bueno —secretaria— que los invitaras, a los reporteros, a ver el Centro de Alerta que tienes ahí en la Secretaría de Gobernación, que lo conocieran.
A partir de la modificación a la ley que hicimos hace poco más de un año o hace casi un año, después del caso Teuchitlán hicimos una modificación muy grande a todas las leyes.
Una de las acciones en esas leyes fue la Alerta Temprana, es decir, que en el momento que una Fiscalía tiene conocimiento de la desaparición de una persona, de inmediato se alerta a todas las instituciones, no solo de seguridad, sino incluso aeropuertos para poder identificar a esta persona.
Ese Centro de Alerta Temprana, además de haber en los distintos estados, está en la Secretaría de Gobernación.
Sería muy bueno que lo conocieran porque, gracias a ello, se ha trabajado para identificar muy rápidamente a muchas personas que se habían reportado como desaparecidas: algunas de ellas que estaban vinculadas con un delito, no la persona, no la víctima, sino la desaparición; y en otros casos, porque la persona decidió voluntariamente salir de su casa.
En todos esos casos se opera la Alerta Temprana y se trabaja de manera permanente.
Y saben los colectivos que la secretaria de Gobernación está muy cerca.
La Comisión de Búsqueda, la responsable de la Comisión de Búsqueda fue elegida por los propios colectivos, y ella está de manera muy cerca con todos.
Y se trabaja todos los días para la seguridad y la paz del país.
PREGUNTA: Bien, Presidenta, gracias.
Y en otro tema: en las últimas fechas se registraron dos casos:
1. El de Tania Flores, la exalcaldesa de Múzquiz, que fue detenida en días pasados, se le acusa de peculado y ejercicio abusivo.
También se dio el caso de la alcaldesa de Tenancingo, Nancy Nápoles, igual, acusada de simular su secuestro para exigir 40 millones del erario y cubrir así —creo que— un presunto desfalco.
Presidenta, en ese sentido, ambos casos implican a alcaldesas en funciones o salientes.
¿Qué opiniones tiene usted sobre estas conductas que contravienen a los principios de un movimiento que usted pertenece y encabeza?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero hay que ver la certidumbre de los delitos, primero, antes que nada, porque a veces también hay asuntos políticos. Entonces, primero hay que ver que realmente haya los delitos.
Segundo, cuando hay un delito de un presidente municipal o alguna autoridad en funciones: no hay impunidad.
Miren el caso de Morelos, se los voy a poner porque… —¿Por qué no pones los datos de Morelos?—
Se detuvo al presidente municipal de Morelos, presidente municipal que era del PRIAN, porque también….
INTERVENCIÓN: —De Cuautla—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De Cuautla, perdón.
Porque también hemos detenido a presidentes municipales que son de Morena. En este caso, del PRIAN, electo por el PRIAN.
El producto de esa detención y de acciones conjuntas —no, quiero que me pongan los delitos; cómo se redujeron los delitos, para que lo conozcan— se detuvo a un presidente municipal de Cuautla que llegó a la Presidencia Municipal por el Partido Acción Nacional y por el PRI, aliados.
—En el… del tablero—.
A partir de ahí, viene un trabajo que seguimos haciendo para estar cerca de la población de Cuautla, porque esta persona coordinaba extorsiones en el municipio y estaba vinculada con la delincuencia organizada.
Gracias a ese trabajo y al trabajo conjunto con el gobierno de Morelos y el Gabinete de Seguridad Federal… Les voy a poner cómo se redujeron los homicidios.
De igual manera, en el caso de Tequila, Jalisco, un presidente municipal que había llegado por Morena, se hizo la detención del presidente municipal. Y por conocimiento y trabajo con los empresarios de Tequila, las extorsiones disminuyeron enormemente.
Pero miren nada más Morelos: la reducción en los homicidios.
El Gobierno de la República no protege a nadie, a nadie, pero tiene que haber pruebas contundentes para poder actuar.
Entonces, fíjense cómo disminuyó en Morelos los homicidios, estaba en 3.5, casi 4 homicidios, 3.7, y disminuyó a 1.9.
Es decir, ahí donde hay pruebas, se actúa.
La gente sabe que el Gabinete de Seguridad del Gobierno de la República es un Gabinete de hombres y mujeres muy profesionales que han puesto en riesgo su vida para la protección de la vida de las y los mexicanos.
Y este Gabinete, y la reunión diaria que tenemos, de Seguridad, y las acciones que hacemos van construyendo paz y seguridad en el país a partir de la justicia.
PREGUNTA: ¿Y en estos dos casos, Presidenta, justamente aprovechando que está el Gabinete, tienen mayor información?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedí a la secretaria de Gobernación que averiguara los dos casos de estas presidentas municipales. Y está detenida una en Coahuila, la otra es un caso del Estado de México. Y el caso de la presidenta municipal de Coahuila, pues se está viendo toda la documentación que hay en este caso.
PREGUNTA: ¿Nos darán información de los avances?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, por supuesto, y tiene que dar información… Fue una detención de la Fiscalía General de Justicia del estado de Coahuila.
PREGUNTA: Y en ese sentido, Presidenta, entonces, ¿qué mensaje le da a la militancia, a la ciudadanía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, es un mensaje a las mexicanas y a los mexicanos, no es a la militancia; yo soy Presidenta de todas y todos los mexicanos. Se llama: “cero impunidad”.
Y ahí donde hay pruebas y trabaja el Gabinete de Seguridad, se actúa, como en el caso de Cuautla, Morelos, como en el caso de Tequila, como en el caso de cerca de 15 casos de funcionarios, principalmente de Presidencias Municipales.
No podríamos tener este resultado —pásame la gráfica de los sexenios— no podríamos tener este resultado si no se estuviera trabajando.
¿Tenemos que trabajar más? Sí.
¿Tenemos que seguir construyendo la paz y la seguridad en el país? Sí.
Pero hay un equipo de seguridad de las Fuerzas Armadas, la Guardia Nacional, el secretario de Seguridad, la secretaria de Gobernación; la consejera jurídica, hoy no está en la conferencia, pero es parte del Gabinete de Seguridad.
Pero estos datos son, además, de las Fiscalías Estatales, y son confirmados por el Secretariado, no es un dato menor. Cada semana se revisan los datos de todas las Fiscalías Estatales y de la Fiscalía General de la República.
Se revisan incluso las carpetas de investigación para tener la certeza de que son datos reales.
Y se hace igual, de la misma manera que se hizo en el periodo de Fox, en el periodo de Calderón, en el periodo de Peña Nieto, en el periodo del Presidente López Obrador y en nuestro periodo.
Fíjense, de Fox a Calderón, homicidios aumentaron, de 28 homicidios diarios a 70 homicidios diarios.
De Calderón a Peña, los homicidios aumentaron de 70 homicidios diarios a 100 homicidios diarios, 30 homicidios diarios más en el periodo de Peña Nieto.
En el periodo del Presidente López Obrador disminuyeron, de 100 homicidios diarios a 91.7.
Y en lo que llevamos nosotros —que todavía no cumplimos 2 años— un año 9 meses: hemos disminuido los homicidios dolosos de 91.7 a 49.7.
Si lo vemos: de septiembre del 2024 —pásame la gráfica de Marcela— de septiembre de 2024 —nosotros llegamos en octubre, aquí tomamos el gobierno—, de septiembre de 2024 a junio de 2026, hay una reducción de 86.9 homicidios a 45.9; una reducción del 48 por ciento.
Es un trabajo cotidiano. Cada vez que salimos del Gabinete de Seguridad… el equipo del Gabinete de Seguridad trabaja, duerme 5 horas diarias, 4 horas diarias. Están trabajando todos los días.
Hay información, y se opera, se opera, se opera, se trabaja desde la inteligencia hasta las detenciones. Y trabajando permanentemente atendiendo a las y a los jóvenes en todo el país, dándoles escuela, incorporándolos a Jóvenes Construyendo el Futuro.
Es una Estrategia que está dando resultados.
Y el objetivo es seguir disminuyendo homicidios, seguir disminuyendo robos, seguir disminuyendo extorsión, y para eso se trabaja todos los días.
Ese es el mensaje a las y a los mexicanos: que hay cero impunidad y trabajamos todos los días por el bien del pueblo de México.
PREGUNTA: Sí, yo lo que le quería preguntar es: ¿justamente a la militancia?, porque usted es parte de un movimiento, de un partido político.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Soy Presidenta de la República.
PREGUNTA: Sí, pero también emana de un partido. Entonces, en ese sentido es: ¿qué mensaje le da usted a los militantes que… votaron?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya contesté. Doy mensaje a las y a los mexicanos: trabajamos todos los días por la seguridad del pueblo de México, todos los días, todos los días.
Y quien quiera ser candidato o candidata de cualquier partido político, pues tiene que convencer al pueblo.
PREGUNTA: Pero justamente los militantes es los que se preguntan el ¿por qué hacen este…? O sea, votaron por un cambio, votaron por personas que dijeron que “iban a ser diferentes”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues mira el cambio, fíjate el cambio del Gobierno de la República:
Hay una reducción de 48 por ciento en los homicidios dolosos.
Cada fin de semana voy a territorio y escucho a la gente.
Cuando me hacen una denuncia de algún tema que tiene que ver con seguridad, de inmediato la presento al Gabinete de Seguridad. Así fue como se resolvió el tema de Cuautla, que seguimos trabajando ahí, porque la misma gente me lo dijo.
Y al decírmelo, llegué al Gabinete de Seguridad y dije: “algo está pasando en Cuautla, pido por favor que se investigue”.
PREGUNTA: Bien, Presidenta, gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos de este lado. A ver—.
PREGUNTA: Presidenta, gracias. Buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Retomando, si me permite, Presidenta, el tema de la gobernadora del estado de Baja California: cuando se dio a conocer el caso Chihuahua, la participación de estos agentes de la DEA en el desmantelamiento del narcolaboratorio, usted envió una carta a todos los gobernadores dejándoles en claro que la relación con los Estados Unidos la lleva la Federación, como debe de ser.
En este caso: ¿es válido que una gobernadora ofrezca información a un gobierno extranjero en este caso, más allá de que sea sensible o no en temas de seguridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno. ¿Qué es diferente el caso Chihuahua? ¿Por qué? Porque en el caso de Chihuahua está demostrado que había agentes de una agencia operando en territorio. Eso es una violación flagrante a la Ley de Seguridad Nacional.
Esta llamada de teléfono de la que se da a conocer ayer por un periodista… Por cierto, no sé cómo llegan estas llamadas de teléfono, ¿verdad? O sea, ¿quién quiere filtrar esta información?, vale la pena preguntarlo, como periodistas.
Es una llamada que ella tiene con personas que ni siquiera nosotros sabemos quiénes son, si pertenecen al gobierno de Estados Unidos o no, si son de alguna agencia. Y ella da una explicación de bajo qué condiciones habló con ellos.
Entonces, si hay que investigar, que se investigue. Pero son dos cosas completamente distintas.
PREGUNTA: ¿No ha hablado usted con la gobernadora, o el Gabinete de Seguridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Habló el secretario de Seguridad, habló la secretaria de Gobernación.
—No sé si quieres comentar, Omar la llamada o Rosa Icela—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Prácticamente es lo mismo que dijo el audio, lo comentó la gobernadora, y dijo que “iba a sacar un comunicado”, mismo que es público y que ya todos conocemos.
Aquí lo importante es, contestando a su pregunta, sobre la información sensible, eso sería una cosa muy distinta.
Aquí en el audio, prácticamente lo que se escucha y lo escuchamos todos es cuando dice: “¿de qué pudiera dar información, si de las Mesas de Seguridad estatales o de qué?”. O sea, no está diciendo de ninguna manera algo que sea sensible porque, repito, esas Mesas de Seguridad estatales no son tan tan cerradas, digamos.
Entonces, las Mesas de Seguridad, ¿qué se ve? Que es información que se pudiera compartir: incidencia delictiva, blancos prioritarios o casos que haya en curso, sería lo único que se pudiera compartir.
PREGUNTA: Secretario, ¿en esta conversación que tuvo usted con la gobernadora le comentó cómo es que estas personas la buscan, o ella las buscó?, ¿algo así?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No.
PREGUNTA: ¿O cómo fue que entró la llamada a su oficina?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No, no me lo comentó.
PREGUNTA: ¿Se abriría una investigación? Llama la atención que ni la propia la gobernadora…
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Pues claro que se abriría una investigación si hubiera un delito, pero en el audio pues no, sinceramente no se infiere ningún tipo de delito.
PREGUNTA: Gracias.
Por otra parte, Presidenta, nos habían comentado que justamente en esta conferencia donde está presente el Gabinete de Seguridad nos iban a dar mayores datos respecto al caso de Mauro Alberto Núñez, “El Jando”, el piloto del avión en el que fue trasladado el capo Ismael “El Mayo” Zambada a los Estados Unidos.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Justo ayer tuvimos una reunión con la Fiscalía General de la República y es la propia Fiscalía General de la República quien va a dar toda la información.
Ese caso lo tiene la Fiscalía desde antes de esta administración, es el mismo caso, y ellos van a dar la información pertinente.
PREGUNTA: ¿Y la Fiscalía, secretario, si me permite, no le comentó por qué se trasladó a esta persona siendo pieza clave?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Tienen mucha información que ellos mismos van a compartir. Para eso fue la reunión ayer para ver cómo van a dar, no sé si va a ser conferencia o boletín, pero van a dar toda la información correspondiente de manera transparente, como siempre se ha hecho.
PREGUNTA: ¿Sí se la han compartido a usted?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Ellos tienen una investigación, también hay partes de las carpetas de investigación o de las investigaciones en curso que solo lleva la Fiscalía, por supuesto.
PREGUNTA: Y hablando de otra pieza clave en este caso del secuestro del narcotraficante Ismael “el Mayo” Zambada, la investigación por el asesinato del diputado Héctor Melesio Cuén y todo este montaje que se hizo desde la Fiscalía estatal: que lo habían asaltado en una gasolinera y resulta que siempre no.
¿Qué sucedió con eso y, sobre todo, con la que era fiscal que solicitó?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: También es una investigación que tiene la Fiscalía General de la República desde que era fiscal el doctor Gertz, y van a dar la información correspondiente, pero eso sí lo va a dar 100 por ciento la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: Y en este mismo caso, Presidenta, si me permite: la investigación que lleva a cabo la Fiscalía General de la República en torno al gobernador con licencia, Rubén Rocha, ¿le han dado algún adelanto, Presidenta?
Ayer se comentaba que el exembajador de Estados Unidos, dice que “no tenía pruebas de que tenía nexos con el crimen”.
¿Le han dado algún adelanto de esta investigación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer comentamos que en la entrevista que le hace, creo que es Televisa, al exembajador que Ken Salazar habla de —desde mi punto de vista— dos afirmaciones muy relevantes:
Una. Él dice: “no tenía yo ninguna información” o “no tengo ninguna información en donde pudiera conocer que el gobernador —hoy con licencia— de Sinaloa tuviera algún vínculo con la delincuencia organizada”.
Y de la misma manera, afirma que “respeta al Presidente López Obrador” — o “al expresidente López Obrador” y que “no tiene ninguna información que pudiera vincularlo con algún delito”.
Eso lo comentamos el día de ayer.
La Fiscalía lleva varias investigaciones y son ellos quienes tienen que dar la información:
Uno es el caso, como bien lo señalas, del momento del secuestro, de la detención por parte de otro delincuente, de un delincuente, y su llegada a los Estados Unidos. Esa es una investigación que viene desde el fiscal Gertz.
Y la muerte del exrector de la Universidad de Sinaloa.
Esa información nosotros le hemos pedido a la Fiscalía: que en el momento que tenga más información, lo pueda dar a conocer. Es muy importante que se dé a conocer.
Y sabemos que siguen con las investigaciones, porque la licenciada Ernestina Godoy llegó en diciembre del año pasado a la Fiscalía, y había investigaciones que ya venían; y ella, llegando, juntó las carpetas de investigación y están haciendo todas las investigaciones, y tienen que dar la información.
De igual manera del piloto: ¿cómo se detuvo?, ¿cuándo se detuvo? ¿y por qué fue enviado o cómo es que fue enviado a los Estados Unidos?, que pueda dar toda la información, absolutamente toda; también nosotros se lo hemos pedido, que no guarde nada, que es indispensable que se conozca toda la información.
Y también del caso del gobernador, hoy con licencia, de Sinaloa, que siguen también con sus propias investigaciones derivadas de la solicitud de Estados Unidos, que las investigaciones tienen que ver con los delitos que presenta, o los presuntos delitos de los que acusa Estados Unidos.
Entonces, de todo ello va muy avanzada la Fiscalía. Nos ha dado alguna información, no toda, y le hemos pedido que lo informe claramente al pueblo de México y a ustedes.
PREGUNTA: Presidenta, en el caso del gobernador ¿ya venció el plazo que tenían las autoridades norteamericanas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que tengo entendido es que no hay un plazo específico en la Constitución del gobierno de Sinaloa y tendrá él que tomar sus propias decisiones y la Fiscalía.
PREGUNTA: ¿Estados Unidos no ha entregado ninguna prueba?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ninguna.
PREGUNTA: Presidenta, y estaríamos hablando de que, si no hay pruebas, ¿estaría ya por regresar a retomar su cargo el gobernador?, ¿ha hablado usted con él?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Personalmente no he hablado con él. Hablé el primer día, cuando salió esta solicitud de Estados Unidos, después no he hablado con él.
Y vamos a esperar, no nos adelantemos.
Como hemos dicho, nosotros no vamos a cubrir a nadie, eso es muy importante, pero tampoco vamos a acusar a nadie sin pruebas. Y para eso hay una institución de la República que se encarga de ello, que es la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: Presidenta ¿y se puede conocer qué le comentó en esa conversación que tuvo usted con el gobernador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, yo le dije: “sería muy bueno que salieras a hablar”, en aquel momento, el día que salió. Y él sale con una publicación en sus redes sociales.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. —Vamos por acá. A ver, Carlos, que hace mucho que no preguntas—.
PREGUNTA: ¿Qué tal, Doctora? Soy Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Preguntarle al Gabinete de Seguridad, específicamente a la secretaria de Gobernación o al secretario de Seguridad: sobre el caso de estos chicos de Michoacán y del estado de Jalisco, de secundaria y preparatoria que presuntamente fueron coptados por el crimen organizado, si ¿es que ya tienen investigación o tienen algo al respecto?
Por favor.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Sí, los 6 jóvenes se encuentran con bien. Primero regresaron —son 3 mujeres y 3 hombres— primero regresaron las 3 jovencitas.
Hay una investigación en curso; ahí pediríamos, evidentemente, un poco de sigilo.
Tenemos una buena investigación sobre el reclutamiento, que también vamos a presentar aquí. Aquí mismo se ha presentado, hemos tenido varias detenciones, incluyendo del más importante, que fue una operación del Ejército, donde se detuvo al “Comandante Lastra”, que era el principal reclutador del cártel Jalisco. Después de eso, se han venido dando otra serie de detenciones.
Los 6 jóvenes se encuentran bien, primero regresan las 3 jovencitas y posteriormente los 3 jóvenes. De ese caso ya hay una investigación donde estamos participando de manera directa, además de las Fiscalías de los estados, también el Gabinete de Seguridad está participando de manera directa en las investigaciones para detener a los responsables.
PREGUNTA: Perfecto, secretario.
Y también para la secretaria de Gobernación ¿qué se está haciendo para evitar ese tipo de coptaciones? Pues, son chavos muy jóvenes, por ejemplo, en el caso de secundaria, si no mal recuerdo, notas informativas mencionaban que acabando la clausura, pues los niños prácticamente desaparecieron de sus hogares, y en el caso de preparatoria también.
Aprovechando, usted que maneja lo del tema de Atención a las Causas, secretaria, por favor.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Muchas gracias. Con permiso, Presidenta.
Tiene que ver con dos cuestiones:
La primera, esto que se enseña desde las escuelas a tener prevención respecto de la información general que sale desde las familias, también en una cuestión muy preventiva. Y para eso es también todo lo que se está haciendo en Atención a las Causas, no solamente las familias, no solamente la escuela, la educación, sino también la formación que vayan teniendo sobre el tema de las redes sociales todos los jóvenes del país de manera preventiva.
Va en estos días a salir más información en las redes sociales de parte de la Comisión Nacional de Búsqueda precisamente con información al respecto, porque cada día hay menos reclutamiento, pero todavía persiste el tema en que por desgracia a veces caen en esta cooptación.
Entonces, vamos a seguir trabajando de manera preventiva en el tema.
PREGUNTA: Cambiando de tema, en temas de seguridad también, Doctora: me llamó la atención ahorita la primera gráfica que presentaba la titular del Secretariado Ejecutivo, Marcela Figueroa, que los delitos incluso se han reducido más en este inicio de su sexenio comparado incluso con 2015, con Peña Nieto —no sé si por ahí se pueda ver la gráfica—, es 48 —si no mal recuerdo— son muertos...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Homicidios.
PREGUNTA: …homicidios, a 45, es incluso inferior a 2015. Si ¿nos puede dar una lectura de esto, Doctora, por favor?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es lo mismo de la gráfica que presenté.
Ahora, presenta, por ejemplo, robo de vehículo con violencia, que es de las últimas gráficas que presentó Marcela.
Cuando, en general, cuando se presenta la disminución de homicidios hay disminución de los otros delitos. Homicidios es un indicador que muestra violencia.
Entonces, nuestro objetivo es bajar todos los delitos, pero en particular los delitos con violencia, que afectan más a la población. Obviamente, empezando por homicidio, evidentemente feminicidio, y robo con violencia en carreteras, robo con violencia de vehículo, robo con violencia de negocio, robo con violencia de casa habitación. Esos son evidentemente los delitos que más afectan a la ciudadanía y que muestran si hay disminución, que cada vez se va construyendo mayor seguridad en el país.
Este es el de robo de vehículo con violencia a nivel nacional. En septiembre de 2024, se robaban todos los días o cada día en promedio 149 vehículos con violencia.
¿Cuál es la diferencia? Uno es cuando se ataca a una persona que está en un coche y hay violencia; o si es robo de vehículo sin violencia, es un vehículo que a lo mejor estaba estacionado y hay un robo. Evidentemente, ambos tienen que disminuir. Pero con violencia hay mayor afectación a la ciudadanía.
Entonces, en octubre de 2024 había 149.1 robos de vehículo con violencia cada día.
En junio hay 78.7, una disminución prácticamente de la mitad.
Pero si vamos a —vete a otro de los delitos— robo a transportista con violencia, puede ser en ciudad o en carretera. En este caso es el anual, pero, digamos, 2025… 2024, 18 robos denunciados.
Para junio del 2026, tomando en cuenta el primer semestre, se redujo a 10 diarios. Queremos llegar a cero, vamos bajando poco a poco.
Y eso es trabajo de la Guardia Nacional en las carreteras y, al mismo tiempo, de detenciones de bandas que se dedican a este delito.
PREGUNTA: Doctora, ya para cerrar, hay dos temas que yo creo que sí se relacionan en uno solo: el día de hoy sale una encuesta en la cual se habla que su aceptación entre la ciudadanía aumenta a 74.2 por ciento.
63.2 por ciento siente orgullo por la Selección Mexicana.
Pero yo lo quiero relacionar con lo que usted hacía el día de ayer, un llamado, cuando pasó el tema del ICE y la demanda o la denuncia que se iba a presentar ante autoridades norteamericanas; usted llamaba a los partidos políticos, incluso de oposición, a sumarse a esta condena y a esta exigencia de justicia.
Lo relaciono por el tema de la popularidad que aumenta, en el caso de usted, pero también el que varios partidos, salvo el PRI, se sumaron a este llamado.
Si ¿nos puede dar una lectura de este tema que yo considero que es relacionado, Doctora?, por favor.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en el Senado de la República todos los partidos políticos, es lo que se publicó ayer, y le informó el senador Mier a la secretaria de Gobernación, todos los partidos políticos hacen un comunicado —a ver si lo puedes poner— en el Senado de la República.
Posterior a este comunicado, que firman todos los partidos políticos —y que es bueno, porque el llamado que hice ayer, el día de ayer y que mantengo— es que: en la defensa de las y los mexicanos en el exterior y la violación de los derechos humanos de nuestros hermanos migrantes, cualquier mexicana o mexicano y miembro, más de un partido político, debe estar en contra y debe llamar la atención para que no siga esta situación; más, después de que 17 mexicanos han fallecido, o en centros de detención o en operativos de ICE.
Por eso hice el llamado, dije: podemos tener muchas diferencias en muchos temas, pero en este es muy importante que nos mantengamos unidos para poder demandar que no haya violación a los derechos humanos de las mexicanas y los mexicanos en ningún lugar del mundo, ni en México.
Bueno, este es el pronunciamiento que se hace de la Junta de Coordinación Política:
“Esta soberanía manifiesta su firme e inquebrantable compromiso con la defensa de la vida, la dignidad y la salvaguarda de los derechos fundamentales de la comunidad migrante mexicana.
Expresamos nuestra profunda solidaridad y sinceras condolencias a las familias de las víctimas. Su dolor es compartido por toda la nación.
Ningún connacional en el exterior debe quedar en el desamparo, ni desprotegido frente a posibles abusos de autoridad, uso desproporcionado de la fuerza o violaciones a sus derechos humanos”.
Y continúa, y lo firman los representantes de todos los partidos políticos en el Senado de la República.
—Si vas hasta abajo—.
Estos son quienes lo firman, incluida la presidenta de la Mesa Directiva.
Unas horas después, el presidente del PAN y el presidente del PRI solamente me critican, pero no dicen si se solidarizan con los mexicanos o no.
O sea, en un tema que no tendría por qué representar ninguna diferencia el presidente del PRI habla de diferencias con la Presidenta, pero no lo escuché en ningún momento hablar de la defensa de los mexicanos en el exterior; e igual el presidente del PAN, a lo mejor no les consultaron que ya habían firmado, no lo sé, pero el presidente del PAN nacional igual, criticando a la Presidenta, pero en ningún momento mencionó a nuestros hermanos migrantes, en ningún momento.
Entonces, sí vale la pena resaltar estas declaraciones, porque lo que deberían de haber declarado en ese momento es: “defendemos a los mexicanos en el exterior”, y no “la Presidenta no sé qué”, “la Presidenta no sé cuánto”.
Es un momento en donde hay que defender a las o los mexicanos, o no defenderlos; y ahí se definen, ahí se definieron ayer en sus declaraciones.
A ellos no les interesa, por lo menos a los presidentes, no así al comunicado que se hizo en el Senado, defender a los mexicanos en el exterior.
PREGUNTA: ¿Ese tipo de respuestas redundarían en el aumento que le mencionaba de su popularidad? Porque finalmente esta encuesta es de SDP, SDP Noticias, que aumenta 74 por ciento, pero también se junta con las críticas que le hacían por lo que pasó en Zacatecas el fin de semana en la gira, “que ahí estaba su popularidad, que no sé qué”. Pues finalmente hay una encuesta nueva.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, es que usan el… Fíjense, hay un evento grande en Río Grande, y llegaron algunos maestros afuera del evento.
—A lo mejor por ahí hay alguna fotografía, no sé, a ver si tienen—.
Entonces, está el evento grande y están afuera algunos maestros de la CNTE gritando. Tienen derecho a manifestarse, nadie va ahí con la Policía o la Guardia Nacional a decirles: “muévanse de ahí porque no son bienvenidos”, no, todo mundo tiene derecho a manifestarse, pero eran muy poquitos maestros.
Incluso cuando dicen —que eso está en las redes— que yo digo “ahora estamos mejor que antes”, y ellos dicen “no”; imagínenselo, es que está buenísimo.
O sea, maestros de la gente, que son superradicales, supuestamente, ¿no?
Ahora, ¿quién los defiende, a los maestros de la CNTE? Pues toda la comentocracia que está en contra de nosotros.
Porque cuando la CNTE se movilizaba en sus buenas épocas, no salía en ningún periódico, no salía en la tele. Ahora sí, ahora sí sale en las primeras planas de los periódicos.
Entonces, ellos son los que, estos comentócratas o conductores, que tienen sus redes sociales dicen: “miren, ya cayó la popularidad de la Presidenta”.
Y en ese momento, yo digo: “ah, ¿estábamos mejor antes? O sea, ¿estaban mejor con la reforma educativa de Peña Nieto?, ¿estaban mejor cuando el aumento salarial de los maestros era solo del 3 por ciento?, ¿estaban mejor cuando no había basificaciones a los profesores?”.
Pero pues fue un diálogo que establecimos en el momento; porque ellos me dicen, pues yo contesto también. Hay derecho.
Pero estuvo muy bonito el evento.
PREGUNTA: —Presidenta, el PAN (inaudible) una denuncia por daño moral y difamación (inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, vamos uno por uno. A ver, Reforma—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días a los funcionarios.
Al margen de lo que nos pueda informar la Fiscalía General de la República sobre el piloto, yo quisiera preguntarle si nos pueden explicar: ¿cómo se lleva a cabo este proceso cuando el gobierno de Estados Unidos hace una solicitud para el envío de ciertos detenidos o personas que se encuentran detenidas?, ¿cómo es el proceso?
¿Cómo es que el Consejo de Seguridad Nacional, que usted preside y que integran parte de su Gabinete, estudia los nombres que le pide Estados Unidos?, si ¿se ve expediente por expediente?
¿Tiene el Gobierno de México la posibilidad de negarse o no? ¿Cómo es ese procedimiento? Un poco para entender cómo es que un testigo clave fue entregado.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Primero, sobre el caso específico del piloto —como lo mencioné anteriormente— lo va a informar de manera puntual la Fiscalía General de la República.
Pero contestando a sus otras preguntas: en efecto, sí se ve, cada detenido o cada persona privada de su libertad, la revisión que se hace.
En este caso, las personas que fueron enviadas, recordemos que fueron personas que para nosotros, para el Gabinete de Seguridad, hacían muchísimo más daño aquí en México que en ningún otro lado. Estamos hablando de personas que por años y años y años había sido frenada sus extradiciones, muchas veces cometiendo homicidios en más de 17 ocasiones a servidores públicos del Sistema Penitenciario, que habían amenazado a ministerios públicos, que habían amenazado a jueces o corrompido también otro tipo de funcionarios.
Entonces, la mayoría o la gran cantidad de las personas que fueron enviadas es porque lamentablemente —y así se reconoció desde el inicio de la administración— muchas veces desde adentro de las prisiones seguían haciendo alianzas con otros grupos criminales, cometiendo homicidio, extorsión y dañando al pueblo de México.
Principalmente esos fueron los criterios que se toman en cuenta para sacarlos de nuestro país.
A eso se le suma que había una solicitud del Departamento de Justicia de Estados Unidos donde todas estas personas tenían también cargos allá, pero todas las personas que fueron enviadas tenían investigaciones en curso en México o tenían órdenes de aprehensión vigentes o muchas veces ya cumplimentadas en nuestro país.
PREGUNTA: Pero si tiene un valor estratégico para un caso como este, donde se presume una violación de soberanía, ¿no pesaría más ese criterio como para que permaneciera en manos de las autoridades mexicanas?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Lo que buscamos es sacar a la gente que haga violencia en nuestro país, o sea, si en este caso eran solicitados por Estados Unidos y también había un proceso de extradición, se valoró que se pudieran ir.
PREGUNTA: ¿México puede negarse, cuando Estados Unidos entrega estas listas, México puede negarse?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Sí, claro, y lo hemos hecho en muchas ocasiones, muchas veces, más que “negarse”, se han revisado cualquier cantidad de procesos de extradición donde México se da cuenta que no es procedente la extradición o como nosotros cuando hemos solicitado extradiciones en Estados Unidos, que también para ellos no ha sido procedente y también, más que “negarse”, no se dan las extradiciones, en los dos países.
PREGUNTA: ¿Y por qué en este caso no se negó?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: ¿En cuál? Perdón.
PREGUNTA: En el de “El Jando”.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: En el del piloto ya lo explicará la Fiscalía General de la República —como mencioné— es una investigación que tienen ellos, desde antes de la llegada de la fiscal Ernestina Godoy.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es relevante tu pregunta, no es que no la queramos contestar, es muy relevante, y es relevante que se conozca, pero para nosotros es muy importante que la Fiscalía General de la República dé toda la información de cómo fue que se detuvo a esta persona y cómo es que se fue identificando a la persona.
Una vez que la Fiscalía dé toda esta información, entonces ya nosotros podemos hablar. En esos Consejos Nacionales de Seguridad fue el propio Gabinete quien toma la decisión, una vez analizado cada expediente; una vez que la Fiscalía informe, con gusto el secretario de Seguridad puede informar, en particular, por qué se envió a esta persona.
Pero es muy importante que la Fiscalía dé la información que les corresponde dar a ellos, porque finalmente es un organismo, es una institución autónoma.
Entonces, es muy importante que la fiscal informe cómo es que se da este proceso de detención de esta persona, cuándo se identifica y el envío de la persona.
Una vez que ellos den esta información, que espero pueda ser esta misma semana o más tardar la próxima, todavía quedaban algunos temas que tenían que investigar, con gusto podemos contestar el envío de esta persona y de otras.
PREGUNTA: ¿Cuando se entrega a alguien, la responsabilidad es colegiada o recae en alguna institución en particular?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es colegiada, es colegiada, sí, pero tiene que darse toda la información de la persona. Algunos, pues se tenía un expediente grande, en otros no tanto. Pero es importante que informe la Fiscalía.
Y repito, a todas y a todos los mexicanos: se va a dar toda la información, pero es importante que la parte que le corresponde a la Fiscalía la den ellos, una vez que tengan todos los datos y después con gusto podemos informar.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema quisiera preguntarle: ayer, el día de ayer, la ministra de la Corte, Estela Ríos, prohibió al Congreso de Nuevo León resolver un juicio político contra el gobernador Samuel García por presuntos actos de corrupción, así como separarlo del cargo o inhabilitarlo.
La ministra emitió una suspensión, consideró que no era conveniente que dejara su cargo el gobernador. Él está acusado, incluso Morena en el estado de Nuevo León ha impulsado estas denuncias de corrupción.
¿Qué opina de esta decisión de la ministra de frenar o de bloquear este juicio político?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues tiene que explicarlo ella, ¿no?, cuáles fueron las consideraciones que tomó.
Un gobernador puede ser enjuiciado de acuerdo a las Constituciones de cada estado de la República, y es la ministra quien tiene que dar toda la información de por qué toma esta decisión.
PREGUNTA: ¿Y usted qué opina?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, voy a ver los argumentos que da la ministra, pero lo que sé es que hay esta investigación por parte del propio Congreso y que tendría que definir el propio Congreso si procede o no.
Pero la ministra, no conozco, repito, los detalles de por qué toma esta decisión y tiene que explicarla, la ministra y poder explicar nosotros qué opinamos al respecto.
PREGUNTA: Ella argumenta que, digamos, que retirarlo del cargo podría generar un daño significativo porque ya no estaría en funciones el gobernador, es por eso que no otorga la suspensión.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay que leer los argumentos más allá de lo que estás planteando, y hay que ver cuáles son las pruebas también que tiene el Congreso para el juicio.
PREGUNTA: Y en otro tema, Presidenta, quisiera preguntarle: el día de ayer, el gobierno de Jalisco anunció un Plan Emergente para el tema del problema de la crisis de agua que se está presentando en la zona metropolitana de Guadalajara. Y el gobernador, entre muchas otras cosas, dijo que “el Gobierno Federal ha dado cero pesos a Jalisco para invertir en infraestructura y en particular en infraestructura relacionada con el tema del agua”.
Y quisiera saber, ¿qué responde a este señalamiento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando con el gobernador para atender distintos problemas de agua en el estado de Jalisco.
El Presidente López Obrador hizo una obra muy importante en la presa de… se me olvida ahora el nombre de la presa… para llevar agua a la zona metropolitana de Guadalajara. Se están terminando todavía algunas obras ahí.
Y podemos dar la información.
Ahora, digamos, la crítica política al gobernador, pues que se quede allá en Jalisco ¿no? A nosotros nos correspondería revisar qué obras estamos haciendo conjuntamente.
Hay una obra muy importante que estamos haciendo, que es el saneamiento del río Lerma-Santiago, que incluso llega al lago de Chapala. Entonces, ese saneamiento va a ser muy importante para toda la zona metropolitana.
Y en particular, las obras de la zona metropolitana, pues en lo que podamos colaborar lo vamos a hacer.
PREGUNTA: ¿Pero es cierto que la Federación no ha proporcionado recursos para temas de infraestructura en Jalisco?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, el Presidente López Obrador hizo esta presa —y nosotros…— El Zapotillo, es una presa muy importante y una conducción justamente para la zona metropolitana de Guadalajara. Se trabajó muchísimo por varios años porque la gente, las comunidades, estaban en contra de la presa y se trabajó para que pudiera consensarse a las comunidades con la necesidad de agua de la zona metropolitana de Guadalajara, o sea, se ha estado trabajando con ellos.
PREGUNTA: ¿Cree que el señalamiento del gobernador es…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Quién hizo este señalamiento? ¿El gobernador?
PREGUNTA: El gobernador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, perdón, lo entendí de manera distinta.
PREGUNTA: Sí, disculpe, el gobernador es el que dijo que “no ha habido en este sexenio inversión federal para infraestructura…”
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, estamos haciendo el saneamiento de —imagínense— el lago… Lerma-Santiago. Es una obra muy importante que se ha presentado varias veces aquí, importantísima para disminuir los problemas renales de toda la zona metropolitana de Guadalajara, y va avanzando; se tienen que construir plantas de tratamiento.
Entonces, cada quien que asuma su responsabilidad; el gobernador que asuma su responsabilidad, nosotros la nuestra. Y ahí donde desee cooperar, pues mejor que no sea a través de declaraciones, sino de una llamada por teléfono.
PREGUNTA: Ok. Y solo una precisión sobre el caso de la gobernadora de Baja California: ¿usted, Presidenta, tenía conocimiento de estas comunicaciones privadas que mantenía la gobernadora para negociar su situación personal de su visado ofreciendo esta información? ¿Conocía usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tenía información.
Conocí el otro audio que salió publicado, este audio.
Cuando estuve con la gobernadora de Baja California recientemente, ella me dijo que “había hecho gestiones sobre el tema de su visa”, pero como se oye en… o sea, no se escucha nada que comprometa la seguridad nacional, ni la seguridad del estado de Baja California, nada que lo comprometa. Entonces, ella lo explicó.
Y no pensamos que haya un delito que perseguir, porque no se entiende… no se encuentra en esta comunicación algo que ella esté dando que tenga que ver con el comprometer la seguridad.
Entonces, ella hace sus propias gestiones personales. Nosotros no fuimos informados.
Cuando le pregunté me dijo: “yo estoy haciendo las gestiones con un abogado para ver…”, pero no a costa de una información relevante.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos por acá. A ver. A ver, el compañero atrás—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Javier Tovar de la Agencia France-Presse.
Quería preguntarle si, a usted y al Gabinete de Seguridad, si ¿esta baja en el mes de junio obedece al Mundial? Ya se ha dado como tregua…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todo el mundo estábamos viendo los…
PREGUNTA: No, es que dicen expertos que “hay treguas en momentos como Navidad, Día de la Madre”, este tipo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una tendencia. O sea, si… —Pon otra vez la gráfica de mes con mes—.
Es una tendencia. Si hubiera habido una caída así estrepitosa en un mes particular, pues sí puede asociarse, si no hubiera habido ningún operativo o alguna acción de la autoridad, podría asociarse a una particularidad.
Mes de enero, por ejemplo, muchas veces es un mes con menos homicidios. Hay un comportamiento estacional también en estos casos.
Y yo creo que la toma del espacio público de la ciudadanía abona a la disminución de inseguridad, eso es cierto; pero, en particular, en el mes de junio en nuestro país es parte de una tendencia que viene desde que nosotros entramos al gobierno.
La tendencia no siempre es… —Préstame la…—
Hay meses en que puede llegar a subir un poco. Por ejemplo, aquí tienes el mes de diciembre del ‘24 y después enero subió un poco.
O tienes, por ejemplo: el mes de junio y luego… perdón, el mes de mayo y en junio sube un poco; igual en agosto y en septiembre sube un poco. Es decir, no siempre va para abajo, puede haber pequeñas subidas.
Aquí, por ejemplo: tuvimos febrero, marzo, abril, que subió un poco. Y después, mayo baja, y luego junio baja. Pero es una tendencia no es una caída abrupta de un mes, sino es una tendencia de 86.9 a 45.4.
Podría llegar a subir en algún otro mes y luego lo importante es que siga bajando.
PREGUNTA: Presidenta, y quería pedirle a usted su opinión, y también al Gabinete de Seguridad, porque algunos expertos y analistas que hemos consultado han expresado preocupación sobre un poco el tema de la disminución de las cifras de homicidios. Argumentan que “si bien, hay una caída, al mismo tiempo, está apoyada en creación de categorías como otros delitos contra la vida e integridad corporal”.
Pregunto: ¿cómo queda la tasa de homicidios en relación a estas categorías? ¿Sube, baja las otras categorías?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, homicidio es homicidio; no hay maquillaje, no hay que “hay otros delitos que pasaron de un delito a otro delito”. Eso lo puede explicar Marcela.
PREGUNTA: Gracias.
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO: Con permiso.
La metodología para el reporte que hacen las Fiscalías sobre la incidencia delictiva es muy clara, es pública, está publicada desde hace muchos años en el portal del Secretariado Ejecutivo, con todo el histórico de datos de incidencia delictiva que datan desde 1997, que es el histórico que tenemos en el Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Incluso, tomando en cuenta señalamientos que se hacían al respecto de esta categoría en específico, se actualizó la metodología para este año, para que fuera incluso aún más transparente de lo que ya era.
En esta categoría dice claramente —se puede leer, insisto, esta metodología que es pública— dice claramente: “no son homicidios, no son muertes violentas, no son feminicidios”. Dice que sí es y que no es.
¿Qué sí es? ¿Qué delitos se incluyen en esa categoría?
Por ejemplo, omisión de auxilio de cuidados, que es, por ejemplo:
Cuando hay algún atropellamiento y se deja a la persona ahí tirada y huye.
El otro es cuando a un adulto mayor, por ejemplo, se le deja sin cuidar o a un menor.
Esas son la mayoría de los delitos que están dentro de esa categoría.
Siempre tenemos que tener categorías de “otros delitos”, porque son… Recordar que esta metodología homologa 32 Códigos Penales a nivel nacional; entonces tenemos siempre que tener alguna que diga “otros delitos”.
Decía yo que se había incluso, hecho más transparente esta categoría. Antes incluía esta categoría “tentativas de homicidio y de feminicidio”; esos ya están incluso fuera de la categoría, insisto, para dar más transparencia.
Para reafirmar lo que decía la Presidenta, en esta categoría no se incluye ningún tipo de muerte violenta.
PREGUNTA: Perfecto. Muchas gracias, muchas gracias.
Y finalmente, ¿cree usted, Presidenta, que…? También se ha dicho un poco que “las Fiscalías Estatales están un poco desbordadas, saturadas”. ¿Cree que los registros están pues completamente al día o siente que puede haber algún atraso en reportes de homicidios y otro tipo de delitos violentos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si se fijan, no damos el reporte un día después de que acabe el año, porque hay un tiempo en donde el Secretariado trabaja permanentemente con las Fiscalías para que puedan actualizar sus datos.
Incluso nosotros, que revisamos los datos diarios, puede llegar a ocurrir que una Fiscalía no reportó, y la propia Marcela en la reunión de Gabinete a las 06:00 de la mañana nos dice: “el día de hoy aparecen más homicidios, porque en realidad ocurrieron hace 2 días y no fue reportado por la Fiscalía”.
Entonces, se dejan alrededor de 10, 15 días para que las Fiscalías reporten todo lo que tienen que reportar del mes anterior, y es en cuanto se informa.
PREGUNTA: El secretario García Harfuch en algún momento dijo que “esta Estrategia de Seguridad repercute en la percepción de la gente después de un tiempo”, ¿no?, hay como… Tiene que pasar un tiempo para que la gente se sienta más segura y sienta que realmente esta reducción de homicidios y de violencia se sienta en su día a día.
¿Siente usted que ya el mexicano siente esta reducción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que revisar el dato por parte del Inegi.
Nosotros somos muy serios. No es un sentimiento, no es una percepción de la Presidenta, es una encuesta del Inegi que realiza todos los días.
La percepción de la ciudadanía puede cambiar por varios temas. Puede haber disminución de homicidios, y si la calle siempre está oscura, la gente puede sentirse insegura. Entonces, muchas veces, al iluminar una calle, hay una percepción de más seguridad y no necesariamente disminuyen los delitos.
La percepción tiene que ver con muchos temas alrededor de la vida de las personas.
Obviamente, conforme van disminuyendo los delitos, pues tiene que reflejarse en una percepción.
Entonces, nosotros estamos seguros que va a reflejarse en la percepción de la ciudadanía, pero va acompañada también de otros, no solamente de homicidios, de otros delitos también.
PREGUNTA: Ya, finalmente, una última…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por ejemplo, nosotros en la Ciudad de México tardó cerca de 2 años más o menos en que pudiera haber una percepción de la ciudadanía de disminución. Nosotros ya veníamos disminuyendo los delitos, y en la percepción fue hasta el tercer año, más o menos, que comenzó a reflejarse en que la gente se siente más segura.
PREGUNTA: Y una última, sobre otro tema, sobre en seguimiento a una pregunta de la compañera sobre el gobernador con licencia de Sinaloa, que usted no se ha comunicado con él, no han llegado las pruebas de Estados Unidos.
Pero, ante esta falta de pruebas, ¿confía usted en su palabra?, ¿confía usted en la palabra del gobernador con licencia, que defiende su inocencia? Quería un poco un comentario sobre eso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Confío en la Fiscalía.
Y en lo que dice el gobernador, pues hay que escucharlo.
Pero la Fiscalía está haciendo una investigación por los delitos que una Oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos lo acusa.
Entonces, la Fiscalía está haciendo la investigación y la Fiscalía tendrá que informar.
Ahora, el gobierno de Estados Unidos no ha enviado ninguna prueba adicional, ninguna.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Presidenta. Feliz día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, yo creo que ya cerramos, ¿no?
Vámonos.
Muchas gracias a todas y a todos.
Buenos días. Nos vemos mañana.
—000—