URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-27-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-27
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Disculpen, se nos hizo un poco tarde ahí en el Gabinete de Seguridad.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, hoy es lunes 27 de julio, ya se está acabando julio.
Y como nos comprometimos: los lunes, por un tiempo, vamos a estar hablando del impacto del uso de las plataformas y redes sociales en las y los niños, y los jóvenes.
Y para ello, está aquí: el secretario de Educación Pública, Mario Delgado; el subsecretario de Educación Superior, Ricardo Villanueva; la maestra en orientación psicológica y especialista en prevención de adicciones, Tania Jiménez García; y en enlace, desde Estados Unidos, la doctora en Neurodesarrollo e investigadora en la Universidad de Washington, la doctora Lucía Magis Weinberg, que nos va a hablar de este tema, que es parte de su investigación.
Este es el tema del día de hoy: dispositivos y redes sociales en las escuelas y su impacto en las y los niños, y jóvenes.
Antes de ello, como siempre, todos los lunes, “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante.
—Adelante, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días a todas y a todos. Muchas gracias, Presidenta.
Iniciamos “Quién es quién en los precios” con el reporte del cumplimiento y el porcentaje de cumplimiento de las estaciones de servicio que están vendiendo diésel en menos de 27 pesos, como se acordó con los empresarios gasolineros en este Acuerdo voluntario para la estabilización del precio del diésel. Ya el 84 por ciento del sector, más de 8 mil 600 estaciones, está cumpliendo con el precio.
Tenemos la meta de estar en menos de 27 pesos. Ahorita, tenemos el precio promedio en 27 pesos con 5 centavos.
Y aquí hicimos, en colaboración con la Secretaría de Energía, la ASEA y la Secretaría de Hacienda, hicimos un mejor mapeado de las estaciones que están cumpliendo con el Acuerdo y las que no, para consulta de todas y de todos. En este enlace [https://seguimiento-precios.energia.gob.mx/precios-diesel] lo pueden revisar y tenemos también el código QR para que todas y todos lo puedan consultar. Se actualiza todos los días.
Bien, en nuestro seguimiento que hacemos, como lo decíamos, el precio promedio nacional lo tenemos en 27.05. Aquí, las estaciones de servicio que están cumpliendo con el Acuerdo. Destacamos esta estación Pemex en Amozoc, Puebla, 26 pesos con 89 centavos. Y aquí cada una de las regiones. Todas están cumpliendo con el precio y en ningún caso está arriba de 1.80 el margen de ganancia; les vamos a poner una palomita.
También tenemos las que “se siguen volando la barda” con los precios. En esta ubicamos esta estación de diésel en la Alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México, que está vendiendo el diésel casi en 29 pesos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 62 centavos. Y aquí en cada una de las regiones. Les vamos a poner un tache.
Recordar que todo el estudio, todo el seguimiento y el monitoreo de las estaciones de servicio de diésel y de gasolina regular está disponible para todas y para todos ustedes en nuestro portal de internet.
En nuestro seguimiento del precio de la canasta básica, recordar: es una canasta de 24 productos que no debe costar más de 910 pesos. La verdad es que aquí vamos muy bien; tenemos muy buenos resultados durante las últimas semanas a partir de la renovación del Acuerdo.
Tenemos la más barata de nuestro monitoreo, Bodega Aurrera, Las Fuentes, en Reynosa, Tamaulipas, con 736 pesos con 50 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Boulevard Morelos, en Hermosillo, Sonora, 912 con 50; le vamos a poner un tache.
Y continuamos con puras palomitas. Miren nuestro seguimiento que hacemos de tres ciudades:
En la Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México. Tenemos la más barata, Mega Soriana Tacuba, 820 con 70; palomita. Y la más cara, Walmart Lomas a 886; también palomita, porque todas están por debajo de los 910 pesos.
En Puebla, Puebla. La más barata, Chedraui UPAEP, 797.40; palomita. Y la más cara, City Market Solesta, 855 con 20, sigue dentro del precio establecido; palomita.
Ciudad Juárez, Chihuahua. La más barata, Bodega Aurrera 2224, con 801 pesos; le vamos a poner palomita. Y Walmart, la más cara, 851.50; también palomita.
Aquí un reconocimiento a todos los establecimientos que están cumpliendo con el Acuerdo.
Bien, aquí tenemos el precio promedio del pollo entero por kilo, que es una de las proteínas que integra nuestra canasta PACIC. Aquí tenemos el precio promedio en 39 pesos con 66 centavos el kilo.
Y quisimos hacer una división para que vean en las regiones qué cadenas comerciales están vendiendo a precio justo, cuáles están más caras, para que puedan comparar.
Y recordarles que, de todas maneras, pueden hacer el ejercicio en nuestra herramienta de “Quién es quién en los precios”.
Por ejemplo, en Centro Norte la cadena que vende —esto es precio promedio— la cadena que vende el kilo de pollo entero más barato es Alsuper con 32.90, y la que lo vende más caro es H-E-B con 54 pesos.
En la región Centro, la más barata, La Comer con 34.96. Chedraui el más caro, con 42.77.
En la región Norte, la más barata, Soriana, 35.71; y Ley, 45.40.
Y en el Sureste, el más barato, 36 pesos, Bodega Aurrera y Super Aki, 59.95 el kilo —recordar— de pollo entero.
Bien, tenemos en nuestra Tecnología Doméstica Profeco jamón artesanal en colaboración con el chef Rafael Meneses y nuestro colaborador difusor de ciencia Rafa Carbajal. Aquí enseñamos cómo hacer este jamón con alrededor de 300 pesos cuesta hacerlo. Son 2 kilogramos de jamón y una preparación de dos días. Tenemos aquí la receta completa en nuestro canal de YouTube para que la puedan revisar y hacer este jamón casero o este jamón artesanal en casa.
En la Revista del Consumidor de julio tenemos una Guía de Consumo de camarón mexicano. México —aquí algunos datos— México es el séptimo productor mundial de camarón. Sinaloa y Sonora concentran casi el 87 por ciento de la producción. Es nutritivo y bajo en calorías. Y prefiere el de origen nacional.
Podemos comparar los precios que están publicados en nuestra Revista de julio. Ahí el QR para descargarla de manera gratuita.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco:
1. Antes de cargar diésel, consulta el mapa interactivo que identifica las estaciones que incumplen el Acuerdo y venden por arriba de los 27 pesos litro.
2. El precio del kilo de pollo entero varía hasta en 27 pesos entre una cadena y otra. Antes de comprar, compara con el “Quién es quién los precios”.
3. Descarga la Revista del Consumidor de julio y consulta la Guía de Consumo sobre el proceso de acuacultura, el cual garantiza la disponibilidad de camarón durante todo el año.
Nuestras redes sociales, sitio de internet y el Teléfono del consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan todos muy buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Iván.
Adelante, Mario.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Ahora que la Presidenta ha estado visitando muchas escuelas entregando la Beca “Rita Cetina”, hace un ejercicio muy interesante, le pregunta a los niños, a las niñas: “a ver, ¿quién de ustedes trae teléfono celular al salón de clases?”. Algunas escuelas lo permiten, algunas no.
Pero luego les preguntan: “¿a quiénes de ustedes les prestan el celular sus papás, sus mamás, cuando llegan a sus casas?”. Y ahí sí se levantan muchas manitas.
¿Por qué les cuento esto? Porque es muy importante analizar el tema de las redes y el impacto que tienen en nuestros hijos más allá de las escuelas, ahí no termina la responsabilidad.
Lo que quiere la Presidenta es que hagamos conciencia del impacto que tiene en su desarrollo, en su crecimiento, porque son menores de edad que están desarrollándose físicamente, se está desarrollando su cerebro.
¿Cómo impacta esto? Eso es lo que vamos a ver en la sesión del día de hoy que —como ya dijo la Presidenta— nos acompaña la doctora Lucía Magis Weinberg, directora del Centro de Juventud Digital de la Universidad de Washington; y está aquí también con nosotros la maestra Tania Jiménez García, directora general de Concieo, quien nos hablará de la tecnoadicción y de lo que ocurre en el cerebro cuando la acostumbre se vuelve necesidad.
Durante mucho tiempo consideramos a los dispositivos digitales como herramientas que estaban ahí para ser utilizadas por nosotros, totalmente pasivos.
Pero hoy, con los tiempos de la Inteligencia Artificial, nuestra relación es bastante más compleja. Mientras aprendemos a utilizarlos, los dispositivos aprenden de nosotros e intervienen en nuestros hábitos, capturan nuestra atención, modifican nuestras rutinas, conductas y comienzan a ocupar espacios que destinábamos a otras actividades.
Cuando las niñas, los niños y los adolescentes, con ellos la reflexión todavía es más profunda, adquiere otra dimensión, porque no estamos hablando únicamente de hábitos que cambian, sino de hábitos que se forman mientras se está formando el cerebro, y esto será determinante para toda su vida.
Por ejemplo, está comprobado que los adolescentes que checan las redes sociales son más sensibles, son más reactivos a la aprobación de los demás, de sus pares y a veces están más atentos que a su propio veredicto, porque cuando ponemos una tecnología en las manos de un adolescente, esa tecnología entra también en una etapa decisiva de su desarrollo.
Por eso es fundamental que esta conversación avance acompañada de evidencia científica y que lo sepan también los papás, las mamás, y las y los maestros.
Antes de preguntarnos: ¿qué hacer frente a las pantallas?, conviene entender qué ocurre detrás de ellas y, sobre todo, qué ocurre dentro de nosotros mientras esa luz nos alumbra la cara y a veces nos deja el pensamiento a oscuras.
Debemos tener claro que los algoritmos obedecen al mercado, así están diseñados, y hay intereses que subastan en tiempo real nuestra atención, por eso prosperan las polémicas infladas, se premia el debate que divide y crece la intolerancia, ese ensimismamiento donde el otro deja de ser alguien a quien escuchar y se vuelve alguien a quien vencer, a quien derrotar.
Bueno, con esto termino: la semana pasada —se presentó el lunes esta iniciativa que tiene la Presidenta, de discutir este tema—, la semana pasada se reguló en Francia el acceso a las redes en menores de 15 años. Cada país tendrá su propia definición. Lo más importante es que este reto lo estamos asumiendo entre todas y todos. Y el objetivo es que acompañemos a esta generación y que les demos herramientas para una vida plena y feliz, y eso aspiramos en este debate.
—Entonces, adelante, doctora Tania—.
Con permiso, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mucho gusto.
MAESTRA EN ORIENTACIÓN PSICOLÓGICA Y ESPECIALISTA EN PREVENCIÓN DE ADICCIONES Y DIRECTORA GENERAL DE CONCIEO, TANIA JIMÉNEZ GARCÍA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Para continuar con este importante diálogo, a mí me corresponde hablar un poco del uso problemático de la tecnología, que es el término que se utiliza, y entender las implicaciones que esto tiene y lo que pasa en el cerebro.
Porque cuando hablamos de un uso problemático ya de tecnología, o, por ejemplo, un consumo de sustancias, hay un proceso en el cerebro relacionado con la dopamina, que tal vez la han escuchado hablar, la dopamina es este neurotransmisor que nos hace sentir bien, que nos genera placer.
Como ven en el punto número 1 [dopamina natural], esta dopamina la liberamos. Se podría decir que esa es la cantidad de dopamina que liberamos cuando realizamos diferentes actividades cotidianas, como hacer ejercicio, terminar una tarea, lograr algo.
Y como vemos aquí, que es una imagen nada más para ilustrar el proceso, podemos ver cómo hay estos receptores que reciben la dopamina, que son estos círculos naranjas. Y que cuando sucede eso es cuando nos sentimos bien, y por eso el cerebro recuerda eso que nos hizo sentir bien y nos va a pedir repetirlo.
Ahora, ¿qué pasa en este número 2 [sobrecarga]?
Esa es la cantidad de dopamina que liberamos cuando vemos redes sociales, cuando estamos jugando videojuegos, cuando consumimos una sustancia, cuando apostamos. Como pueden ver, la cantidad de dopamina es mucho mayor y por eso sentimos esta enorme gratificación inmediata.
Pero a lo que me gustaría a mí enfatizar, y lo que creo que es muy importante, es lo que pasa en el número 3: ante esta sobreestimulación de dopamina, el cerebro se protege, el cerebro se modifica.
¿Qué es lo que hace?
Número 1. Deja de producir dopamina.
Número 2. Esconde estos receptores como a manera de defensa de la sobreestimulación.
¿Y cuáles son las consecuencias de esto? Que cuando realicemos estas actividades de las que hablábamos al inicio, esta es la cantidad de dopamina que vamos a liberar. Y estas actividades que antes nos generaban placer y satisfacción, ahora no nos van a generar tanto placer.
Creo que es sumamente importante conocer esto al trabajar este tema, porque no solamente se trata de que un niño sea apático, sino que ya su cerebro puede funcionar de manera distinta.
¿Se puede recuperar el cerebro? Por supuesto, con el tiempo y el proceso adecuado.
Ahora, no solamente la cantidad de dopamina se ve alterada, sino otros procesos en el cerebro, como, por ejemplo la corteza prefrontal, que es esta área importantísima encargada de la atención, la concentración, el control de impulsos, el manejo de emociones, la toma de decisiones. Y es un área que es la última en desarrollar, el cerebro se desarrolla de atrás para adelante.
No voy a profundizar mucho en esto porque la doctora Lucía va a hablar un poco más; sin embargo, por eso pues los jóvenes tienen muchísima dificultad para concentrarse, para controlarse, ser pacientes, solucionar problemas, etcétera.
Ahora hablemos: ¿qué comparten todas las adicciones, también hablando de este uso problemático de la tecnología?
Número 1. La pérdida de control. Decimos que “vamos a estar 5 minutos en el celular” y ya llevamos 2 horas.
Número 2. Este deseo intenso, este impulso por volverlo a hacer.
Número 3. Seguir utilizándolo, aunque nos genere consecuencias negativas, como conflictos familiares, bajo rendimiento escolar, problemas laborales, temas de salud, etcétera.
Número 4. Tolerancia, el necesitar cada vez más para sentir los mismos efectos.
En el tema de la tecnología se puede ver un poco más sutil que en el tema, por ejemplo, de consumo de sustancias, pero de igual manera podemos ver que antes podíamos estar en redes sociales media hora y ahora necesitamos más tiempo.
Y la parte de la abstinencia, que es este malestar que nos genera cuando no la utilizamos, cuando no la consumimos, y que en el tema de la tecnología se puede ver como irritabilidad, ansiedad, enojo al intentar establecer límites.
Ahora, ¿cuál es la buena noticia? La neuroplasticidad, que es esta capacidad del cerebro para adaptarse, modificarse.
¿Y qué es lo que podemos hacer?
Aquí la Clínica Restart, que es un centro especializado en el tema de tecnología aquí en la Ciudad de México, ¿qué es lo que recomienda? Dice que de cero a 6 años, el cerebro tarda de un día a una semana en reorganizarse.
¿Qué es lo que podemos hacer? Obviamente, hablando de un uso por entretenimiento, no estamos hablando aquí de un uso para fines educativos.
¿Qué es lo que hay que hacer? Quitar el dispositivo y obviamente, enseñar otro tipo de entretenimiento, ofrecer entretenimiento saludable. Lo importante es con qué vamos a reemplazar todas esas horas de uso.
De 6 a 12 años, exactamente lo mismo, pero el cerebro tarda en reorganizarse aproximadamente un mes.
Y después de los 13 años no quitamos el dispositivo, hay una disminución gradual y, si se necesita, un acompañamiento terapéutico, porque ha habido casos que presentan conductas de riesgo como, por ejemplo, autolesión al quitar estos dispositivos.
Es importante mencionar, cuando hablamos de estos términos como uso problemático o como adicción, que solamente un especialista puede diagnosticarte eso, y no por tener un síntoma ya vas a tener ese diagnóstico.
Aquí vemos una campaña que dice: “Algunas soluciones se convierten en problemas”.
Sabemos que el dar un dispositivo a nuestros hijos es una manera de solucionar o de hacer más fácil nuestras rutinas; sin embargo, estamos viendo que estos problemas van más allá de lo que nos habíamos imaginado. Y por eso la importancia de encontrar otro tipo de soluciones en familia, con redes de apoyo, en comunidad, con las escuelas, con el gobierno, etcétera, para poder encontrar una manera distinta.
Aquí pueden ver que las nuevas generaciones perderán 20 años de su vida en redes sociales, haciendo el cálculo de lo que… el tiempo que ocupan en ellas.
Estas son campañas que estamos desarrollando entre Concieo, que esta organización que se dedica a la prevención de adicciones, y LLYC, que es una empresa global de marketing, para hacer un llamado a la acción.
Presidenta, ponemos esta propuesta en consideración para desarrollarlas y seguir aportando a esto esfuerzos de información y concientización.
Muchísimas gracias. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ahora tenemos a la doctora Lucía a distancia.
Buenos días.
DOCTORA EN NEURODESARROLLO E INVESTIGADORA DE LA UNIVERSIDAD DE WASHINGTON, LUCÍA MAGIS WEINBERG (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días. Muchísimas gracias, Presidenta, secretario de Educación y subsecretario de Educación Superior, por la oportunidad de platicar hoy sobre el desarrollo cerebral en la adolescencia.
—Si pudiéramos ir a la primera diapositiva, por favor—.
La adolescencia es una etapa clave del desarrollo entre los 10 y los 25 años, en la cual hay una profunda remodelación —como comentaba ya la maestra Tania— del cerebro.
Y algo muy importante de recordar es que distintas fases del cerebro maduran a distintas edades. Entonces —como vemos en esta gráfica— hay un desfase de maduración entre sistemas clave del cerebro.
Hoy me voy a enfocar en dos que podemos ver —por favor— en la siguiente diapositiva. A mí me gusta pensar en el cerebro adolescente como si fuera un auto; entonces, en un auto tenemos:
Un acelerador, en este caso es el sistema límbico de las recompensas, estas partes del cerebro que se encargan de todos los procesos socioemocionales, de las emociones, de la información social, en donde —como comentaba la maestra Tania— se libera la dopamina. Estas regiones del cerebro maduran a los 15 años, más o menos.
Y por otro lado, el sistema frontoparietal de control cognitivo, el freno de este auto, fíjense que madura hasta los 20-25 años. Estas son las zonas del cerebro encargadas de la toma de decisiones, de nuestra regulación, de poder pensar en las consecuencias de nuestros actos a largo plazo. Y como ven, esto madura hasta los 20, 25 años, lo cual nos deja unos 10, 5-10 años de este desfase en el cual, como vemos en la siguiente diapositiva —por favor— tenemos un auto, en esta metáfora, con un acelerador muy potente y un freno todavía en desarrollo.
Esta sensibilidad es tanto una fuente de oportunidad como de vulnerabilidad.
La adolescencia es una etapa clave de alta flexibilidad, de exploración y aprendizaje, en la cual formamos relaciones significativas de toda la vida, y en la cual tomar riesgos positivos nos va a ayudar muchísimo a desarrollar nuestra identidad; pero, a la vez, esta misma sensibilidad nos lleva a ser más susceptibles a los riesgos negativos, a los malos hábitos, a la presión de pares y a la vulnerabilidad de salud mental.
Esto ha existido siempre, desde que existimos como especie, pero, por supuesto, en los últimos 20, 30 años también las infancias y adolescencias se están desarrollando en un contexto digital.
En la siguiente diapositiva podemos ver cómo los aspectos del diseño de plataformas digitales, me refiero a redes sociales, videojuegos o videos, directamente activan estas regiones del cerebro.
Entonces, ahí ven una imagen de un resonador funcional, en el cual vemos activación de estas zonas. Vemos que un uso constante de plataformas refuerza conductas automáticas, hábitos poco saludables que —como ya comentaban— en un pequeño grupo vulnerable de adolescencia, se puede convertir en adicción, nos lleva a este nuevo concepto del estrés digital.
Y si vemos también, en la siguiente diapositiva —por favor— las plataformas digitales también están interactuando con el freno. Ahí vemos unas imágenes cerebrales donde con mayor tiempo frente a una pantalla en la adolescencia hay un adelgazamiento de distintas zonas del cerebro.
Sabemos que un uso constante de tecnología hace una erosión de nuestra atención. Normalmente hace 20 años podíamos pasar 2 minutos y medio frente a una pantalla haciendo una tarea; ahora pasamos 47 segundos antes de distraernos.
Sabemos que más uso de pantallas nos lleva a más distracción, cambios frecuentes entre una tarea y otra, más errores, más frustración, más estrés y esfuerzo.
Y, además, el acceso cada vez más temprano a celulares antes de los 12 años está asociada con afecciones del desarrollo cognitivo.
En la siguiente —por favor— me gustaría hablar de otros pilares claves del desarrollo en la adolescencia. Es importantísimo poder dormir más de 9 horas al día de forma ininterrumpida, pero sabemos que la luz azul y las notificaciones retrasan y fragmentan el sueño.
Todos y todas necesitamos una hora de actividad física al día, pero si estamos en la pantalla, pues tenemos más sedentarismo.
Tenemos que comer bien, pero si estoy comiendo mientras estoy viendo mi pantalla pues no le presto atención a mi cuerpo y a lo que necesita.
Y por supuesto, queremos evitar el consumo de sustancias, pero tenemos a las infancias y adolescencias en un entorno de alta publicidad dirigida que puede normalizar esta idea de consumo.
Además —la siguiente diapositiva, por favor—, vemos cómo las pantallas pueden desplazar actividades clave. La convivencia en persona se ve interrumpida por el uso frente a pantallas.
Necesitamos tiempo pleno para aprender, tanto lo que aprendemos en la escuela como lo que a mí me interesa, quién soy; pero la información, noticias constantes, el scroll y las notificaciones afectan nuestra atención.
Y por último, la adolescencia es una etapa clave en la cual tengo que saber quién soy yo, desarrollar mi propia identidad, y esto se dificulta cuando vivimos en unas experiencias donde todos los algoritmos, todo está homogeneizado, todos y todas estamos viendo lo mismo.
Entonces, con esto quisiera cerrar, con la siguiente diapositiva, presentar algunas recomendaciones:
La adolescencia es una etapa clave, pero no van a crecer solas, necesitan guía y acompañamiento a nivel familiar, acompañamiento y no solo restricción.
Establecer límites y espacios de desconexión.
Modelar hábitos saludables en casa.
Que desde la escuela se pueda impulsar la convivencia y el aprendizaje presencial.
Promover la cultura digital saludable.
La formación en ciudadanía digital.
Formar criterio.
Y fortalecer a los docentes como guías.
Y por supuesto, a nivel de política pública y de plataformas:
Poder fomentar la convivencia y el aprendizaje presencial.
Asegurarnos de tener plataformas seguras y adecuadas para la edad.
Y regular para proteger y educar.
Muchísimas gracias por su atención.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Muchas gracias—.
Bueno, como ven, de dos expertas en estos temas: hablan de los impactos cerebrales, del uso excesivo de las redes sociales, de la plataforma, de los celulares, y por eso la preocupación y la ocupación del gobierno y de la sociedad.
Por eso estamos llamando a madres y padres de familia a tener esta información. Nosotros estamos consolidando esta información de tal manera que esté disponible para madres y padres de familia.
Y que, entre todas y todos, tomemos una serie de decisiones para proteger a niñas, niños y adolescentes en esta etapa formativa de su vida, en donde el uso excesivo de las redes sociales, del teléfono celular, pues puede tener implicaciones para el resto de su vida; y si son todos los niños y todos los adolescentes, son implicaciones, en general, para el desarrollo del país.
Entonces, por eso la importancia de esta discusión.
Bueno, vamos a las preguntas.
Sobre este tema, ¿alguien tiene preguntas sobre este tema?
—A ver, aquí el compañero—.
PREGUNTA: Qué tal. Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Ya lo mencionaba el secretario: Francia ya se unió a este grupo de países que elimina el acceso, bueno, el uso de redes, de dispositivos celulares en niños. Aquí en nuestro país son 16 estados los que están regulando el uso de internet —me parece— o de redes sociales en las escuelas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El uso de los celulares en las escuelas.
PREGUNTA: De los celulares en las escuelas.
Después de estos foros que están planteando para consultarlo abiertamente con la ciudadanía, imaginemos, ojalá y no, pero imaginemos que los padres se mostraran renuentes a estas restricciones.
¿Aun así, el gobierno impulsaría alguna política para dentro de las escuelas públicas regular el uso de dispositivos, a pesar de encontrar alguna renuencia por parte de los padres?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hicimos una encuesta —a ver si te la pasan por ahí— o vimos una encuesta, no sé si la hicimos nosotros o la vi yo en las empresas que hacen encuestas: cerca del 60 y tantos por ciento, casi 70 por ciento de madres y padres de familia están de acuerdo en que se regule el uso de celulares en la escuela. Hay una preocupación de madres y padres de familia en este sentido.
Y lo que queremos es que sea algo de consenso, habrá quien no está de acuerdo, evidentemente, pero tenemos que hacer concientización. Porque si solo prohíbes, pues a lo mejor prohíbes que en las escuelas se use el celular, pero después llegas a la casa y puedes estar con tu hijo o hija, 5 o 6 horas con el celular en la mano, sin desarrollar actividades sociales o de otro tipo que permitan el desarrollo de la infancia, de la adolescencia; mientras que si las mamás y los papás se hacen conscientes, y las y los niños, y los adolescentes también, pues entonces es algo colectivo, en donde entre todos nos cuidamos.
Ese es el objetivo.
PREGUNTA: Perfecto. Presidenta, si me permite ahora pasar a otro tema, sobre su gira de trabajo, tengo dos preguntitas muy rápidas:
La primera, al parecer es algo —bueno, al menos desde mi punto de vista— innovador, lo que presentó el día de ayer los pozos para Acapulco, esto a consecuencia del paro que tiene la presa La Parota, bueno, la cancelación, mejor dicho. Si ¿nos pudiera hablar un poquito más al respecto de ello?
Y pasando a la gira que tuvo en Morelos: bueno, nosotros, algunos no vamos a todas las giras, pero las seguimos vía remota. Y, bueno, en este evento de entrega de vivienda en Morelos, como ocurre usualmente en las entregas de viviendas, ahí hubo un caso, por ejemplo, de una señora —me parece— de nombre Araceli, Areli, que rompe en llanto y se siente muy afortunada de tener esta casa.
Usted mencionaba que son programas sociales muy importantes para su gobierno. Si ¿me pudiera hablar de ese programa especial de Morelos y los pozos en Acapulco?, por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Acapulco recibe agua principalmente de pozos que están junto al río Papagayo, es un río muy caudaloso, que no solo está en Acapulco, sino en todo Guerrero.
Con los dos huracanes, Otis y John, y en su momento, el huracán Paulina, estos pozos se anegaron, se azolvaron completamente y se descompusieron, las bombas dejaron de operar. Son pozos muy potentes.
Entonces, el objetivo después del huracán John, dijimos: “no podemos volverlos a arreglar y ponerlos en la misma circunstancia porque —toquen madera— si viene otro fenómeno natural, pues se van a echar a perder nuevamente”.
Entonces, el equipo de la Conagua estuvo investigando qué otras opciones habría. Y se decidió por esta opción, que son los pozos radiales, que toman agua del subsuelo, que viene del río, la filtran.
Y después, las bombas para llevarlo a los distintos lugares de Acapulco están a una altura, más o menos, de 9 a 11 metros; es decir, son torres muy altas, donde el bombeo viene arriba. Tiene que venir un bombeo sumergible, es decir, bombas que puedan operar con agua, o dentro de… sumergidas en agua y otras bombas que estén en la parte alta.
Entonces, están haciendo dos pozos de este tipo, radiales. Es una inversión muy muy importante. Y el objetivo es que mantengan el agua para Acapulco y que, aunque venga una situación de fenómeno natural como un huracán, pues, de todas maneras, permanezcan funcionando. Ese es el objetivo.
Al mismo tiempo, se van a hacer varios tanques en distintos lugares en la parte alta. Acapulco tiene la zona costera, que es principalmente la zona turística. Y luego, la gente en Acapulco vive principalmente en La Montaña. Todas las colonias que se desarrollaron ahí, esas colonias tienen agua por tandeo.
El objetivo es construir tanques para que pueda bajar agua por gravedad, una vez que se bombea, para que tenga suficiente presión, y rehacer prácticamente toda la tubería de agua potable.
Al mismo tiempo, se están haciendo plantas de tratamiento. Acapulco tenía 24 plantas de tratamiento; en este momento funcionan algunas, pero también se echaron a perder con los huracanes.
Entonces, el objetivo es solamente dejar 9 plantas de tratamiento que estén operando adecuadamente y que también tengan la protección necesaria para que no se afecten con fenómenos naturales. Y, al mismo tiempo, se desazolvan todos los ríos.
Se está haciendo un muro, por ejemplo, en la colonia Renacimiento para que el agua no desborde del “Canal del Muerto”, se llama ahí ese canal.
Entonces, es obra muy importante.
En la parte baja también se está haciendo rehabilitación de redes de agua potable.
Se está construyendo una planta de separación de basura que va a sanear ambientalmente Acapulco.
Entonces, son obras muy importantes.
Quienes viven ahí, de la zona rural de Acapulco, viven en condiciones muy precarias, tienen… la carretera está en mal estado, sus redes de agua potable son mangueras que ellos mismos han estado poniendo a lo largo del tiempo.
Entonces, a toda esa zona se le va a dar agua potable con buenas redes y también se va a rehabilitar todo el camino, también para mejorar la calidad de vida de la zona rural de Acapulco.
Entonces, ese es Acapulco, es un trabajo muy importante.
En el caso de Morelos, la verdad, son muy emotivos los eventos de entrega de vivienda.
Son tres proyectos de vivienda principalmente:
Uno es la regularización de predios. Ahí donde se pueden regularizar, que ambientalmente no tienen problema, que ya llevan muchos años viviendo ahí, que no tienen problemas de protección civil, estamos regularizando predios. El objetivo es regularizar un millón, entregarle escrituras a un millón de familias.
La segunda tiene que ver con esta reestructuración de créditos antiguos del Infonavit y del FOVISSSTE.
Es increíble. De verdad, es… No sé cómo hicieron los créditos, es una ecuación, “la ecuación del abuso”, yo creo que debería de llamarse así, “del robo”, porque la gente pidió 80 mil pesos prestados, ya pagó 400 mil pesos y debe un millón.
Dices: “¿cómo hicieron ese crédito que la gente nunca va a pagar?”.
Entonces, todas esas deudas de 5 millones de familias las estamos reestructurando. Y un porcentaje muy muy alto ya pagó lo que tiene que pagar y se les están entregando las escrituras.
Entonces, imagínense, por ejemplo, ahí donde fuimos a Xoxocotla, en Morelos, hay muchos trabajadores de la UNAM que en algún momento dio créditos FOVISSSTE, y vivían en la Ciudad de México y decidieron que cuando se retiraran querían irse a vivir a Morelos, y adquirieron una vivienda para su jubilación.
Entonces, ya son trabajadores jubilados. Muchos de ellos los conozco porque estuve muchísimos años en la UNAM. Me los encontré, no sabía que vivían ahí, algunos de la Dirección de Personal de la UNAM.
Entonces, ya están jubilados. Su jubilación es de 15 mil pesos mensuales. Ya —no sé— tienen 70 años y deben un millón de pesos. ¡Qué absurdo! Y les siguen descontando de su cheque, cuando ya pagaron más del doble de su vivienda, que en un crédito normal, incluso bancario, pues ya lo hubieran acabado de pagar.
Entonces, esa gente que, de pronto, vean que ya no tienen esa deuda, pues es un alivio enorme. Y, además, la posibilidad de que tengan una mejor calidad de vida, porque su ingreso de la pensión va a alcanzar para más.
Así como ellos, son 5 millones de familias.
Y la otra es la entrega de vivienda. Entonces, por ejemplo, una mujer comerciante del municipio, de este municipio de Morelos, madre soltera que vive con su mamá, y estaban viviendo en un cuartito, que es el mismo lugar donde tienen su comercio —similar al del pato Merlín, a la familia del pato Merlín—, viven en el lugar donde hacen su comercio, prácticamente en vía pública; y ahora, tienen la posibilidad de tener una vivienda de 2 recámaras, sala, comedor, cocina.
Y, además, quedaron muy bonitas las viviendas de Xoxocotla, porque son de un piso y en la azotea quedó como un jardincito donde pueden tomar el sol y tener un sitio adicional. Entonces, pues imagínense, es un cambio completo en su vida. Y ahí son un millón 800 mil familias para las que ganen de 2 salarios mínimos y menos.
Y para las que ganen más de 2 salarios mínimos, tienen todavía derecho al crédito del Infonavit o del FOVISSSTE.
Entonces, la verdad es que sí estamos cambiando la vida de, por lo menos, 9 millones de familias, que es algo hermosísimo.
PREGUNTA: Presidenta, último tema: México, a menos de una semana de que se cumpla estos primeros 7 días de los Juegos Centroamericanos, primer lugar en el medallero de los Centroamericanos, de Juegos del Caribe, 16 medallas de oro, e Isaac del Toro tercer lugar del Tour de France.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si hiciste video de los... A ver, ponlo. No lo he visto yo, apenas—.
—¿Y de los Centroamericanos, también tienes video?—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA PARTICIPACIÓN DE ISAAC DEL TORO EN EL TOUR DE FRANCIA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 22 años tiene Isaac, el mejor ciclista joven del mundo. Y tercer lugar en el Tour de Francia.
(CONCLUYE VIDEO)
—¿Y de los Centroamericanos tienes. A ver. ¿Cuántas medallas llevamos?—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA PARTICIPACIÓN DE LA DELEGACIÓN MEXICANA EN LOS JUEGOS CENTROAMERICANOS Y DEL CARIBE 2026)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No creo que estas niñas hayan estado 8 horas en el celular.
(CONCLUYE VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí está: 16 de oro, 15 de plata y 12 de bronce.
Muchas felicidades.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Antes de dejar el micrófono, nada más precisar: la encuesta de la que habló al principio sobre los padres de familia…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mañana se las ponemos, no sé dónde la vi.
—¿La tienes? A ver—.
¿De quién es? De las Heras.
A ver:
“Como padre de familia, ¿usted considera necesario que el gobierno regule el uso de celulares en las escuelas o no?”.
“Sí”, 71 por ciento.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante. Vamos de este lado. A ver, El Financiero.
PREGUNTA: Gracias, Doctora. Buenos días. Eduardo Ortega, de El Financiero.
Doctora, en primer término quisiera preguntarle sobre unas declaraciones que hizo la semana pasada el presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, quien dijo que “ya no va a haber elecciones en su país para que no llegue la oposición, para que no llegue la derecha”.
Entonces, quiero preguntarle si ¿está de acuerdo usted con esa decisión del presidente Ortega?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero es la autodeterminación de los pueblos, lo que decida el pueblo de Nicaragua. Y nosotros siempre estamos de acuerdo con la democracia en todos sus términos. Esa es mi respuesta a ambas.
PREGUNTA: Ok. Por otro lado, en otro tema, Doctora: la semana pasada, también una presunta facción del cártel de Sinaloa difundió un video en el que se atribuye el asesinato de 10 personas en Zacatecas, y amenaza al gobernador David Monreal y le advierte que “debe de cumplir con los acuerdos”.
Entonces, digo, más allá del tema de seguridad en sí mismo, yo le quiero preguntar: ¿cómo afecta o cómo puede afectar este tipo de videos a la imagen de Morena?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en el Gabinete nos informaron ese día, cuando salió el video, que no era un video… No sé si llamarle “montaje”, pero no es un video real, ni siquiera la voz coincide con lo que está diciendo la persona.
De todas maneras, se investiga, pero eso fue lo que se nos informó en el Gabinete.
PREGUNTA: Claro, pero, digamos, mi pregunta va en el sentido de que ¿esto cómo puede afectar la imagen?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues habría que ver quién publicó el video, por qué publicaron este video, ¿verdad?
Pero la información que nos dieron en el Gabinete, y sería bueno que el Gabinete de Seguridad pudiera dar más información sobre esto.
PREGUNTA: Claro. Y es que, bueno, yo le pregunto sobre la imagen del partido, porque justamente también la semana pasada el diputado Ricardo Monreal dio una entrevista a Financiero Televisión y ahí reconoce que “los señalamientos que se le hacen de ´narcopartido´ y ya le han comenzado a restar simpatías a Morena”. Y dice que “el partido no ha sabido responder con eficacia a esta campaña”.
Entonces, yo en ese sentido le quiero preguntar si ¿usted coincide con ese planteamiento del diputado Monreal de cara a la elección del próximo año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Por qué no ponemos la encuesta que salió en El Financiero de Sinaloa hace… la semana pasada? Miércoles o martes, no sé qué día salió—.
Ese es Sinaloa.
Ya, te contesté la pregunta.
PREGUNTA: Sí, pero no sé si usted esté de acuerdo con lo que dice…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fuente: El Financiero.
PREGUNTA: …con lo que dice el… Pero, bueno, finalmente, ahora sí que no lo digo yo, Doctora, lo dice el diputado Monreal. Entonces, yo le quiero preguntar sobre…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Pero, a ver, una cosa es esta… Nosotros, antes que nada, nosotros no solapamos a nadie, no cubrimos a nadie, porque eso es lo que se ha estado diciendo recientemente.
Si la Fiscalía tiene pruebas o el Gabinete de Seguridad tiene pruebas de alguna colusión de algún gobernante con el crimen organizado, se procede.
Y, además, el Gabinete de Seguridad lo sabe porque esa siempre ha sido mi posición, y la Fiscalía General de la República actúa en consecuencia.
Eso es lo primero.
Lo segundo, cada quien puede tener sus opiniones, pero lo importante a veces son las encuestas, qué dicen las encuestas de lo que piensa la gente de un partido político o de otro.
Y en este caso, en Sinaloa, que miren que ha estado Sinaloa en los medios de comunicación, pues este es lo que opinan las y los sinaloenses, mujeres y hombres trabajadores. Porque a veces se estigmatiza a un estado o a un municipio: porque alguien nació ahí, porque algún grupo delictivo lleva el nombre; pero en Sinaloa hay hombres y mujeres trabajadores de primera, que salen adelante siempre y que no tienen por qué estigmatizárseles.
Y esto es lo que opinan hombres y mujeres trabajadores de Sinaloa.
PREGUNTA: Claro.
Por otro lado, Doctora, el líder nacional del PAN, Jorge Romero, ayer entiendo que acusó, que dice que “no existen pruebas para sostener que Ernesto Ruffo encabeza presuntamente una red de huachicol”, y asegura que “es víctima de un uso político de las instituciones de justicia”.
Entonces, en ese sentido, yo le quiero preguntar si ¿su gobierno —como… digo, tomando en cuenta las palabras de Jorge Romero— usa políticamente las instituciones de justicia en contra de la oposición?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Falso, absolutamente falso.
Y la Fiscalía dio muchísimas pruebas de este caso, muchísimas.
Pero, además, no es solamente el exgobernador, sino por lo menos 8 detenidos de un modelo de contrabando de combustible, que es un fraude al Estado mexicano, a las y a los mexicanos.
PREGUNTA: Gracias, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos por acá. A ver, la compañera. La compañera que siempre pregunta del ganado de Sonora, de la apertura de la frontera, no vino, ¿verdad?, Shaila—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Tere Mora Guillén, corresponsal del Canal de las Noticias, que se transmite en Ciudad Juárez, Tijuana, Mexicali, Chihuahua.
Presidenta, estamos criando a la generación más conectada y, a la vez, más sola, ansiosa y distraída de la historia. ¿Y cuánto de eso es responsabilidad de la tecnología sin límites que les dimos a los 10 años?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, más bien, que contesten las expertas, ¿no?
MAESTRA EN ORIENTACIÓN PSICOLÓGICA Y ESPECIALISTA EN PREVENCIÓN DE ADICCIONES Y DIRECTORA GENERAL DE CONCIEO, TANIA JIMÉNEZ GARCÍA: Pues en realidad, cuando también hablamos de adicciones es algo multifactorial, no podemos hablar de que es solamente un factor en específico.
Pero sí desde el 2010, de hecho Jonathan Haidt, que en su libro La generación ansiosa menciona este gran impacto de la tecnología en la salud mental de los jóvenes, sí es un factor importante, pero no podemos decir que es el único.
PREGUNTA: Tengo otra pregunta: si un niño pasa en promedio más de 5 horas al día frente a una pantalla, ¿qué le está quitando la tecnología en habilidades sociales, concentración y salud mental? ¿y qué le está dando realmente a cambio?
MAESTRA EN ORIENTACIÓN PSICOLÓGICA Y ESPECIALISTA EN PREVENCIÓN DE ADICCIONES Y DIRECTORA GENERAL DE CONCIEO, TANIA JIMÉNEZ GARCÍA: Por ejemplo, en esta parte de habilidades se dice que para desarrollar la empatía necesitas ver a los ojos a la persona.
Entonces ¿cómo van a desarrollar los jóvenes la empatía a través de una pantalla y una conversación en donde no puedes ver a la persona? Esa parte de la empatía es un ejemplo de estas habilidades que se están perdiendo.
Las habilidades como la tolerancia a la frustración, toda la parte social, la gestión de emociones: necesitan tiempo, necesitan práctica y necesitan experiencias en la vida real para desarrollarse.
PREGUNTA: Otra pregunta: ¿la tecnología está haciendo a nuestros niños y jóvenes más inteligentes o más dependientes, más libres o más vulnerables?
MAESTRA EN ORIENTACIÓN PSICOLÓGICA Y ESPECIALISTA EN PREVENCIÓN DE ADICCIONES Y DIRECTORA GENERAL DE CONCIEO, TANIA JIMÉNEZ GARCÍA: Por supuesto, más vulnerables, por el tema del desarrollo del cerebro que mencionábamos hace un momento. Es un tema delicado cuando el cerebro está en desarrollo, y no necesita ese tipo de estímulos en cuanto a luz, en cuanto a movimiento, en cuanto a sonidos; entonces, definitivamente es un tema que los vulnera.
Y, bueno, eso.
PREGUNTA: Muy bien, muchas gracias.
MAESTRA EN ORIENTACIÓN PSICOLÓGICA Y ESPECIALISTA EN PREVENCIÓN DE ADICCIONES Y DIRECTORA GENERAL DE CONCIEO, TANIA JIMÉNEZ GARCÍA: Gracias.
PREGUNTA: Presidenta, por último, le preguntaría…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver si quiere comentar algo también la compañera que está conectada. Lucía, Lucía, la doctora Lucía.
DOCTORA EN NEURODESARROLLO E INVESTIGADORA DE LA UNIVERSIDAD DE WASHINGTON, LUCÍA MAGIS-WEINBERG (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias.
Totalmente de acuerdo. Debemos preguntarnos: ¿qué es lo que está desplazando el tiempo frente a pantallas? No es tanto cuánto tiempo se está pasando en la pantalla, sino el contenido, lo que se está haciendo en esta pantalla.
La tecnología tiene cosas muy positivas, por ejemplo, nos está permitiendo tener esta conexión a la distancia.
La tecnología nos da una fuente muy importante de acceso a la información de forma muy práctica e inmediata.
Entonces, las plataformas digitales usadas con acompañamiento, con guía y de forma responsable sí pueden contribuir al aprendizaje y al desarrollo de intereses, pero, por supuesto, como comentábamos, necesitamos todo este acompañamiento.
Y pensar: “si estoy en la pantalla, ¿qué es lo que no estoy haciendo?
Y como decíamos, las pantallas están desplazando el sueño, están desplazando la actividad física y el tiempo concentrado en el salón de clases y el tiempo de convivencia en persona.
Entonces, va a ser multifactorial, como comentábamos.
Entonces, las pantallas son una de los tantos aspectos del desarrollo de infancias y adolescencias que hay que atender, sin olvidar, por supuesto, la familia, la escuela, la actividad física, la salud, ¿no?
Entonces, es solo uno de los aspectos de niños… de la vida de niños, niñas y adolescentes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Lucía—.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y, por último, Presidenta, ¿me podría dar su punto de vista respecto a que se haga de nueva cuenta el examen de admisión a la Universidad Nacional Autónoma de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, entiendo que ellos… Ellos tienen que resolverlo. Además, no tengo tanta información de cómo se dio esta situación. Pero sí es importante que se resuelva pronto para poder dar certidumbre a todos los jóvenes que quieren entrar a la UNAM.
—No sé si quieran… Si han tenido ustedes comunicación con la Universidad, Mario, Ricardo, los dos—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Gracias, Presidenta.
Hemos estado en contacto con el rector Lomelí desde que se empezó a tener esta información. Me comentó la conformación de un grupo técnico para evaluar, tener un diagnóstico de, efectivamente, que había sucedido.
La última información que tenemos es que las inscripciones que iban a ocurrir a partir de hoy, por lo menos, están pospuestas. Están evaluando qué es lo que van a hacer, qué medidas van a tomar. Y estamos ahí para apoyarlos en lo que sea necesario.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretario.
SUBSECRETARIO DE EDUCACIÓN SUPERIOR, RICARDO VILLANUEVA LOMELÍ: Sí, Presidenta, estuvimos en comunicación con las autoridades del UNAM desde el principio. Efectivamente, nos comentaron que todo parte de una atipicidad en los resultados, hay un comportamiento atípico que debe de ser observado.
Efectivamente, hay un componente tecnológico que es el que se debe de revisar, ¿no? Hubo un cambio en la forma de hacer el examen, que es ahora de manera virtual. Eso por sí solo no dice nada, porque en otras instituciones se ha hecho virtual y ha funcionado perfectamente; al revés, hay muchos casos muy positivos, que ha subido la cantidad de aspirantes a partir de que las instituciones cambian a modelos virtuales para hacer el trámite de admisión.
Pero es la parte tecnológica también mezclada con la parte, digamos, académica o de los reactivos.
Entonces, lo que entiendo es que, efectivamente, se conformó un comité que va a evaluar las dos partes. Se va a hacer una revisión tecnológica porque esa esta plataforma, a través de Inteligencia Artificial, revisa que no haya un fraude académico.
Se tiene que revisar la parte tecnológica, pero también la parte de los reactivos. Es muy importante que los reactivos se cambien, que se utilicen distintos reactivos. Y entiendo que la UNAM justo conformó este comité para poder reevaluar las dos partes. Y a partir de ahí, van a tomar una decisión de qué es lo que seguiría.
Entonces, estamos esperando a la UNAM a que tome ese… termine su investigación. Y, bueno, estamos en mucha comunicación con ellos para —como dijo el secretario— lo que podamos ayudar.
Muchas gracias.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver, de este lado. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, para enfatizar en este tema de la UNAM, creo que usted ya lo comentó, pero nos confirma: ¿sí está de acuerdo usted, entonces, que se vuelvan a ese examen tradicional, que sea entonces presencial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No puedo yo decir en qué y en qué no estoy de acuerdo. Es una decisión que le corresponde a la UNAM, no a la Presidenta de la República.
Es una institución autónoma de mucho prestigio. Les ocurrió este problema y tienen que darle una solución. Y confiamos en que buscarán la mejor solución lo más pronto posible para poder dar certidumbre a todos los que quieren entrar a la UNAM.
PREGUNTA: Ok. Presidenta, en otro tema: tras el fallecimiento ya de estos días de Dafne Zapata y de este caso, ¿cómo se va a trabajar esta regularización de la novatada?, ¿se va a legislar el tema?, ¿a quién le corresponde esto supervisarlo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Mario, ¿quieres comentar?—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Bueno, muchas gracias.
No está autorizada por la ley ningún tipo de educación tipo “militarizado”. Ni la Secretaría Educación y la Defensa Nacional autorizan este tipo de modalidades.
Por eso, el viernes pasado enviamos un comunicado a todas las autoridades estatales, que son las responsables de dar RVOEs, autorizaciones, para la operación de escuelas, recordándoles que de conformidad con la Constitución y con la Ley General de Educación no está en ningún momento autorizado este tipo de “educación militarizada”, que así les llaman ellos.
Además, la ley también protege a los niños, a las niñas, de cualquier tipo de maltrato.
Y por el contrario, la Nueva Escuela Mexicana está basada en un enfoque de derechos humanos e igualdad sustantiva en toda la educación básica, incluyendo también media superior y superior.
La impartición —dice este comunicado— la impartición de educación militar en instituciones de educación básica resulta incompatible con fines, principios y objetivos constitucionales y legales que rigen dicho tipo educativo.
Hemos estado en contacto con el secretario de Educación Pública de Tamaulipas, con el gobernador, están ya ellos, la Fiscalía del estado, tomando cartas en el asunto. Al parecer, ayer hubo otro detenido.
Por nuestra parte, y por instrucciones de la Presidenta, hemos buscado establecer contacto con la mamá de esta niña que desafortunadamente falleció; no hemos logrado tener contacto porque entiendo ahí que sus abogados eso le han recomendado, pero vamos a insistir en hablar con ella y platicar con ella para apoyarla.
PREGUNTA: —¿Entonces, van a prohibir estas…?—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Es que no es que “estén prohibidas”, es que no están permitidas.
Lo que estamos, lo que estamos… Recordarle a todo el Sistema Educativo es que esto no está permitido, para que inicien una supervisión.
Por ejemplo, en Tamaulipas detectaron ya otras 5 escuelas que ofrecen este tipo de “educación” y de inmediato se va a revisar su permiso.
PREGUNTA: Pero sí siguen ocurriendo las novatadas, pueden seguir ocurriendo. ¿Cómo se va a supervisar y legislar eso? Porque dice que “no está”, pero pueden seguir ocurriendo.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Porque la Ley General de Educación y la Ley de la Protección de los Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes prohíbe cualquier tipo de maltrato. Entonces, no puede permitirse ese tipo de prácticas.
PREGUNTA: —¿Se va a revisar en todo el país?—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Sí, es justo el recordatorio que hicimos el viernes, que hagamos una revisión en todo el país para verificar que no haya este tipo de escuelas que ofrezcan, aparentemente, este tipo de modalidad ¿no?
PREGUNTA: —¿Eso le corresponde al estado o a la Federación?—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: A las entidades federativas, pero a nosotros lo que nos corresponde es la… tiene facultad la Secretaría de Educación Pública para vigilar que se observen y cumplan las disposiciones relacionadas con la educación preescolar, primaria y secundaria. Esa es nuestra responsabilidad.
PREGUNTA: —¿Ha habido una deficiencia en la educación?—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: ¿Perdón?
PREGUNTA: —¿Ha habido una deficiencia en la educación?—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: No, lo que ha habido es que se tiene que… Hubo un reglamento hace muchos años, hay que decirlo, pero eso está más que superado por las actuales leyes. Y estamos invitando, estamos pidiéndole a las autoridades estatales, locales, que hagamos esta revisión.
PREGUNTA: —Si no son legales, ¿operan en el marco de…?—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: No, es que son escuelas que ofrecen esta “modalidad”. Son escuelas que tienen su permiso, pero ofrecen esta “modalidad”, y eso es lo que no debe permitirse.
PREGUNTA: —¿No correspondería a la Profeco checar si es publicidad falsa?—.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: No, porque no solo es publicidad, sí están —como ya lo vimos ahora— disfrazando estas prácticas, estos maltratos, diciendo que “es militarizada”.
Y entonces, esa modalidad no existe en la ley y no está permitida.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema: ¿qué información tenemos actual de parte del gobierno de Estados Unidos, bien sea por el traslado del “Mayo” o de estas cartas que se enviaron por lo del ICE y lo que ha ocurrido con los mexicanos y todos los migrantes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedimos al secretario de Relaciones Exteriores, y puede venir a lo mejor mañana para poder platicar qué es lo que hemos hecho y hasta dónde vamos.
PREGUNTA: Y ya, bueno, que usted nos comente esta noticia buena que hubo con lo del ganado, ¿qué nos puede decir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un trabajo de más de un año conjunto.
En su momento, lo llevó a cabo el doctor Berdegué como titular de la Sader; ahora nos sigue ayudando desde la nueva tarea que tiene, que es la relación con Estados Unidos en distintos temas, particularmente en la revisión del Tratado Comercial, en los temas de agricultura. Y ahora también Columba López, la nueva secretaria de Sader, que también está trabajando.
Se han hecho desde trampas artesanales para poder eliminar el gusano barrenador hasta la reciente apertura de la planta en Chiapas, que produce moscas estériles que evitan que se propague la larva del gusano barrenador.
Entonces, todo esto lo hemos estado trabajando en conjunto con la Secretaría de Agricultura de los Estados Unidos. Y ahora, se considera que estamos ya bastante avanzados en este proceso para poder abrir la frontera, iniciando por Sonora y después por Chihuahua. Esto se haría hacia segunda, tercera semana de agosto.
Y todavía tienen que ocurrir una serie de acciones que tenemos que desarrollar conjuntamente.
Pero habla de una buena coordinación y una buena colaboración entre ambos gobiernos, muy técnica, porque, la verdad, el trabajo que se hizo fue muy técnico de cómo hacer para evitar que se propague esto que daña tanto al ganado.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver, la compañera atrás—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón y Al mediodía con Javier Solorzano.
La primera pregunta es relativa al informe de la CNDH que emitió hace algunas semanas y que se comentó que se sometería a alguna valoración de parte de su gobierno. Y consultar en ese sentido si ¿tiene ya alguna opinión, si coincide con los señalamientos que hace la CNDH, si bien no de exonerar, porque no tiene facultades para ello, pero sí de disminuir las responsabilidades que ya se tenían señaladas contra elementos del Ejército Mexicano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Espero que ya pronto pueda la Comisión Especial en Secretaría de Gobernación, de Secretaría de Gobernación y el fiscal del caso, dar más información sobre este tema de líneas de investigación que se abrieron y avances muy importantes en la investigación, y en ese momento podríamos platicar ya del informe de la CNDH.
Lo dejaría ahí y ya, para que podamos mostrar todas las pruebas de lo que ha encontrado esta investigación, y desde lo que se viene haciendo antes y lo que ahora se ha trabajado.
PREGUNTA: Bueno, conversando con algunos de los padres de familia, ellos mismos acusan que nunca fueron consultados por la Comisión para la emisión y que de ellos no nació una petición para que la CNDH interviniera de esta manera; y ya con un informe, que ellos sostienen “representa una regresión a la investigación”.
¿Tiene algún acercamiento o algún avance con esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tenemos mucha comunicación con padres y madres de Ayotzinapa, mucha.
Entonces, por respeto a ellos y por la investigación, en el momento —yo espero que sea pronto— que se tenga más avances importantes, podamos ya hacerlo público.
PREGUNTA: ¿Aún no tienen una fecha para la siguiente reunión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí tenemos. No la recuerdo en este momento. —A ver si Arturo Medina…—.
PREGUNTA: Bueno, retomando lo que ya le preguntaba el compañero sobre las declaraciones del presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, ¿coincide, de alguna manera, con que esta sea la ruta que debe de seguir la región ante una preocupación que su misma administración ha planteado respecto al avance de la oposición o grupos conservadores o de la derecha?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ¡¿cómo creen?! Aquí hay elecciones cada 6 años. Es más, hay revocación de mandato. Entonces, no. Democracia, democracia, democracia. Poder del pueblo, gobierno del pueblo.
PREGUNTA: ¿Enviaría alguna carta o expresaría algún otro tipo de posicionamiento frente a las declaraciones que ya hizo el presidente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cada país decide, cada pueblo decide.
Nosotros estamos a favor de la democracia. Pero cada país tiene su autodeterminación, y decide cómo se organiza.
PREGUNTA: Ok. Y bueno, en otro punto, también en esta semana…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay otros presidentes que se han reelegido y que quieren reelegirse más veces, también me preguntarían sobre eso. Pues cada país decide.
Europa tiene primeros ministros que se pueden reelegir, y reelegir, y reelegir, y reelegir. Pues cada país decide, cada país decide.
PREGUNTA: Ok. En otro punto, Presidenta, también en este fin de semana el presidente de Argentina, Javier Milei, lanzó una acusación contra su gobierno y contra el de Brasil, señalando que “se orquestó una campaña antiArgentina”.
¿Usted tiene alguna respuesta ante estas acusaciones que lanza el presidente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es falso. No hay, no hay ninguna campaña contra ningún país del mundo ni contra ningún gobierno del mundo.
Lo que hay, al revés, pues es… Aquí sí hay una campaña orquestada desde muchos lugares en contra de nuestro gobierno, pero nosotros no, no acostumbramos meternos con otros países.
PREGUNTA: Ok. Y también, respecto a ya, esto…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De nuevo: autodeterminación de los pueblos.
Y pedimos lo mismo: respeto.
PREGUNTA: Ok. Y bueno, ya respecto a la liberación de moscas estériles —si no me equivoco— ya comenzó el plan este fin de semana.
¿Tienen alguna estimación de qué resultados son los que se esperan en los próximos meses?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que bajar, porque… La mosca estéril lo que provoca es que ya no haya la reproducción de la larva; entonces, pues a la hora de… Primero van a ser 10 millones, 20, así hasta 100 millones de moscas. Entonces, evidentemente va a ayudar muchísimo.
Ya ocurrió una vez, que así se hizo.
Y ahora, además, hay una variedad de mosca que es más eficiente. Entonces, vamos avanzando.
PREGUNTA: ¿Se mantendrán estos planes que se trazaron para respaldar al sector ganadero con el tema de la producción o el procesamiento de carne?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Siguen. Se trabajó particularmente con Sonora, con Durango y con Coahuila.
Va más avanzado Sonora, Durango en segundo lugar, Coahuila va más retrasado en el proyecto. Y ahora, Tamaulipas también nos pidió entrar al programa y estamos evaluándolo.
Pero la apertura de la frontera da, ya, una nueva alternativa.
PREGUNTA: ¿Y cuál es…? Nada más para insistir en el punto sobre si hay alguna estimación, ¿en cuánto tiempo se considera que ya habría resultados como contundentes sobre el control de la plaga?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es algo que se tiene que estar revisando permanentemente.
Cuando hay una propagación de una enfermedad como esta, o de una plaga como esta, es muy difícil decir “en tanto tiempo vamos a resolver el problema”. Hay que estarlo midiendo permanentemente.
Lo que es cierto es que es una técnica que va a ayudar muchísimo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. —Carlos, a ver—.
PREGUNTA: Doctora, ¿cómo está? Buen día. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultarle ese dato que sí me llamó mucho la atención de una de las investigadoras: que, si no se hace nada en el tema de celulares, pues se van a perder 30 años, por cada chico, de su vida.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya le subiste 10. 20.
PREGUNTA: Sí, bueno, sí…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pues imagínense, hay que sumar nada más 7 horas, 8 horas al día, en vez de estar haciendo otras actividades.
PREGUNTA: Es consultarle al secretario de Educación, a Mario Delgado, si ¿va a haber, de inicio, modificación en programas de estudio para que los chicos se hagan conscientes justamente de ese tema?
Sabemos que muchos padres de familia trabajan. Lo ocupan —valga la redundancia— el celular como una niñera, se lo dejan ahí, “ten, ocúpate, agarra el celular”. Lo toman 5 o 6 horas. Gente que se va a vender, que se va al tianguis, gente también que se dedica a la oficina.
Es consultar, de inicio, al secretario de Educación, si ¿va a haber cambios en el programa de estudio?
¿Se va a ampliar el tema de lo que es la currícula en las escuelas?
Hubo polémica hace algunas semanas por lo de… se anunciaba de que iba a concluir, por el tema del Mundial, el ciclo escolar anticipadamente. Se hizo una revolución industrial con el tema de que los papás no querían. Pero ese tema creo que obliga a replantear las currículas.
No sé qué nos pueda decir el secretario de Educación con respecto a este tema, de que los niños permanezcan más tiempo en las escuelas que en las casas, donde se distraen con los celulares.
Y también en este tema preguntarle a alguna de las investigadora: en el caso de nosotros, que estudiamos comunicación, yo me acuerdo mucho de un autor, se llama Umberto Eco, que habla de las sociedades teledirigidas, ahora es obviamente con el tema del celular.
Por ahí mencionaba a un autor de… Ahorita que estábamos en el enlace se me fue el nombre.
Pero es preguntarle: ¿qué se puede hacer en el tema de psicología, en el tema de organización, para que este tema pueda revertirse? Porque, sin duda alguna… Yo sé que está el tema del “Chapo”, que está… temas coyunturales, pero ese tema es muy importante porque habla de una sociedad.
¿Cómo vamos a estar en 30, 40 años con una sociedad que va a tener susceptibilidad a que lo político pueda influir, de que lo social de otros países puede influir en la sociedad mexicana?
Es preguntarle, de inicio, al secretario ¿se ven modificaciones en el plan de estudios, en el tema de la currícula de las escuelas?
Y a las investigadoras, aprovechando que están aquí: ¿qué sugieren en el caso del modelo mexicano, sea un modelo permisivo, sea un modelo no tan vinculado como lo que pasó con Australia o en Inglaterra, que se prohibió totalmente el uso de celulares en escuelas?, ¿qué es lo que se pretende en el modelo mexicano?, ¿qué es lo que nos sugieren las investigadoras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, Mario, y luego las compañeras—.
PREGUNTA: Perdón por extenderme.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: A ver, no es un tema de plan de estudios. Lo que está planteando la Presidenta, el Gobierno de México, es un tema que nos compete a todas y todos, y tenemos que hacer conciencia de qué estamos enfrentando.
Por ejemplo: hoy se están presentando evidencias científicas, que esto tiene un impacto. Y estamos hablando de menores de edad, que ahí sí tenemos una responsabilidad como Estado mexicano, porque afecta la salud física y mental de los menores de edad. Y ahora, lo que estamos viendo es que tiene un impacto en el desarrollo, en su formación cognitiva.
¿Entonces cuáles son las medidas respecto a eso?
Yo empecé platicando la anécdota de que la Presidenta va a las escuelas. Algunos niños llevan celulares, otros no está permitido, pero a muchos de ellos sus papás se los prestan; entonces, no termina la responsabilidad en las escuelas, sino que va más allá.
Y para asumir ese reto tenemos que ser conscientes. Entonces, por eso la información que se presenta hoy del impacto tan profundo que tiene.
Entonces, más que de plan de estudios es que hagamos conciencia y qué medidas se van a tomar.
Porque la Nueva Escuela Mexicana tiene mucho el enfoque en que la comunidad es como el centro del aprendizaje. Y ello implica, además, la enseñanza por proyectos, que es mucho más participativo, es un trabajo más colaborativo, son experiencias de aprendizaje mucho más profundas entre pares.
Entonces, digamos, el modelo de la Nueva Escuela Mexicana está muy enfocado hacia eso.
Y también que tengan los niños actividades deportivas, la activación física, actividades culturales y demás que complementen su formación.
Y el enfoque muy claro del desarrollo socioemocional que está establecido en el modelo de la Nueva Escuela Mexicana.
Entonces, digamos, más que de plan de estudios, es de otro tipo de acciones que se deben tomar, que ese es el planteamiento que está haciendo la Presidenta, por parte del Gobierno de México.
MAESTRA EN ORIENTACIÓN PSICOLÓGICA Y ESPECIALISTA EN PREVENCIÓN DE ADICCIONES Y DIRECTORA GENERAL DE CONCIEO, TANIA JIMÉNEZ GARCÍA: Bueno, a mí me gustaría decir en este consumo problemático de la tecnología: como cualquier adicción, siempre hay una necesidad emocional también detrás.
La adicción cumple una función, un alivio, un escape, un pertenecer, un calmar. Entonces, no nada más es enfocarnos en quitar un dispositivo o en esta regulación, sino es voltear a ver a la persona. Y no solamente ver la conducta, sino preguntarnos el porqué de esa conducta para también llegar a la raíz.
Y esto me lleva a hablar obviamente de la capacidad que pueden tener las escuelas, además de establecer esta regulación, la capacidad que tienen para atender esta parte emocional, esta parte afectiva.
Y por supuesto, también todo lo que se ha hablado de la alfabetización digital, el conocer y el saber los daños que puede generar.
PREGUNTA: ¿Sobre qué modelo se irían, según su expertiz, sus estudios, qué modelo tendría que ser el modelo mexicano para esta regulación que se pretende hacer?
MAESTRA EN ORIENTACIÓN PSICOLÓGICA Y ESPECIALISTA EN PREVENCIÓN DE ADICCIONES Y DIRECTORA GENERAL DE CONCIEO, TANIA JIMÉNEZ GARCÍA: Pues más que modelo mexicano, uno de los enfoques o metodologías que más funcionan para tratar este tipo de comportamientos es un enfoque cognitivo conductual, en donde puedes trabajar mucha conciencia acerca de los comportamientos que se tienen y cómo favorecer comportamientos positivos.
Gracias.
PREGUNTA: Perfecto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si quiere comentar también, María. Adelante—.
DOCTORA EN NEURODESARROLLO E INVESTIGADORA DE LA UNIVERSIDAD DE WASHINGTON, LUCÍA MAGIS WEINBERG (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias. Sí, agradezco la pregunta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Lucía—.
DOCTORA EN NEURODESARROLLO E INVESTIGADORA DE LA UNIVERSIDAD DE WASHINGTON, LUCÍA MAGIS WEINBERG: Sí, agradezco la pregunta.
Sabemos, por ejemplo, ya medido de forma objetiva, que las adolescentes están pasando hora y media de su día total de clases.
Que, piensen, son en total 6, 7 horas. O sea, es un 20, 30 por ciento de su horario de clases están pasando ese tiempo en celular y en redes sociales.
Estoy de acuerdo que el celular puede ser una herramienta académica muy útil, pero —como decíamos— estas plataformas son una tentación para: “yo entro al celular para hacer algo de la escuela” e inmediatamente me distraigo.
Entonces, teniendo esto en mano, yo he tenido la oportunidad de trabajar con varias escuelas que me parece que la escuela, a la par de la familia y de la sociedad, la escuela es una plataforma clave en la promoción de hábitos saludables.
Entonces, creo que, dentro del modelo de la cultura digital y el alfabetismo digital, se puede trabajar temas de ciudadanía digital, de cibersabiduría, en el cual se acompañe a infancias y adolescencias en el desarrollo de juicio de cómo enfrentar los dilemas digitales.
No es simplemente decirles “no estés en tu celular, apágalo, desconéctate”, es: ¿cómo vas a tomar una decisión cuando te veas enfrentada a tal o cual dilema?
Hay mucho que se puede trabajar. En mi laboratorio hemos tenido experiencias muy positivas acompañando a las adolescencias en el aula para desarrollar estas habilidades.
Regresando a lo que decía del cerebro como este auto con un freno que todavía no está muy desarrollado, es muy importante en la adolescencia poder anticiparse a un reto, a un problema que vayas a tener antes de que suceda.
Entonces, en ese contexto, las aulas son un espacio clave donde hemos tenido experiencias muy gratas, donde se discute: ¿qué harías si ves, por ejemplo, que tu amiga subió una foto donde fueron al cine sin ti y te sientes muy enojada, y quieres responder de una manera?, ¿cómo responderías?
Y, entonces, al estar en el aula, en este contexto acompañado, pensando en frío, las y los adolescentes pueden desarrollar estrategias que luego tengan y que puedan implementar a la hora de encontrarse con este dilema digital.
Entonces, no es simplemente dar el dispositivo, es hacer todo este acompañamiento, que es muy, muy importante, ¿no?
Y así como digo yo que en la adolescencia el freno todavía no está desarrollado, pues nos toca un poco a nosotras las personas adultas ser ese freno para adolescencias dentro de la familia, dentro de la escuela y como sociedad.
PREGUNTA: ¿Sobre qué modelo se va, Doctora, entonces?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es lo que queremos que discutamos entre todos.
Es muy importante abrir el tema, discutirlo, conocerlo, porque… Si nosotros nada más hubiéramos dicho “se prohíben los celulares en las escuelas, nueva ley”, ¿dónde está el proceso de discusión, de aprender?, ¿cuáles son los impactos del exceso de uso de celulares y redes sociales en las y los niños, los adolescentes y los adultos también?
Cuando se incorporó la materia de Educación Ambiental en las escuelas, los mismos niños educaron a los papás y mamás.
Cuando hablamos de las drogas, del fentanilo y el daño que te puede generar un… una droga como esta, pues no es nada más decir “está prohibido el fentanilo”, sino una campaña que desde la escuela, los maestros, los padres y madres de familia sepan el impacto que puede tener una droga como esta.
Ahora vamos al tema del —a partir de este nuevo ciclo escolar— del “ABC de las emociones”, que tiene que ver con libros, pequeños libros, folletos de educación a mamás y papás, a los propios adolescentes, a los maestros de cómo las y los niños están enfrentando problemas —o adolescentes, jóvenes,— y cómo orientarlos para buscar una solución distinta.
Es lo mismo con el uso excesivo. No solo es un asunto de prohibir, sino de que una mamá, un papá sepa que, si a los 5 años le das el celular a tu bebé para que no esté quitándote la atención a ti, pues puede tener efectos muy graves el que hagas eso; sobre todo, si son muchas horas.
O decirle a mamás y papás y a los propios adolescentes: “mira, al estar scrolleando todo el día, 5 horas, 6 horas, puede tener efectos en el crecimiento o en la maduración de tu cerebro, y después provocarte ansiedad, depresión, problemas, incluso problemas cognitivos”.
Si todo esto no lo socializamos, pues entonces solamente queda en una situación del Gobierno de prohibir. Y eso es lo que no queremos. Más allá de al final, si al final decidimos que no se usen los celulares en las escuelas, adelante. Pero pasamos por un proceso de concientización de todas y todos.
Los propios niños que sepan “oye, si uso el celular todo el día, pues no salgo a correr, no salgo a jugar, no estoy socializando con mis compañeros”, que es mucho más divertido que estar en el celular todo el tiempo.
Entonces, por eso, la apertura de “La Mañanera” los lunes sobre el tema. Y también, después vamos a ir hacia Inteligencia Artificial.
Primero vamos a este tema que, por considerarlo un asunto de salud pública, es fundamental que entre todas y todos lo trabajemos, porque los impactos no solamente son ahora, sino son para las generaciones de jóvenes que después van a gobernar, que después van a trabajar en hospitales, que después van a trabajar de policías, que después van a trabajar de bomberos, o de cualquier otro oficio, o van a educar a sus propios hijos.
Entonces, es muy importante que socialmente conozcamos el impacto del exceso de uso o del mal uso en todas y en todos. Y en los adultos también, eh, porque es más en niñas y niños y jóvenes, porque se está formando el cerebro, y también una conducta y una forma de vida, pero en los adultos también; muchos de los adultos usamos o usan mucho tiempo  las redes sociales y también tiene su impacto.
PREGUNTA: Cambiando de tema, tema deportivo: tocaba por ahí un compañero el tema de Isaac del Toro. Ya se sabe el histórico logro que tuvo en el Tour de Francia, pero sí me gustaría preguntarle: ¿lo va a recibir? Es un personaje...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vino aquí el día del Premio Nacional del Deporte, él se llevó uno de los premios. Pero sí, con gusto. Es un joven y, además, es una persona muy sencilla en su trato.
PREGUNTA: Le comentaba esto también del tema deportivo, va relacionado con el tema educativo obviamente, también están los Centroamericanos.
México es líder en el medallero, no se había logrado este liderazgo con tal número de medallas, es histórico también.
Se lo comento porque es un proceso, ya se lo había comentado al principio. Cuando comienza un ciclo olímpico, comienza desde el cero.
Este ciclo olímpico que va a terminar en dos años más, allá en Los Ángeles, si no mal recuerdo, habla de, justamente, de cómo está la estructura del deporte en México.
Este, obviamente, este ciclo comenzó con el Presidente López Obrador, va a cerrar con usted.
Le comento que el tema de medallas es histórico porque en Centroamericanos —un tiempo cubrí deportes— no se había dado tal número de medallas y el liderazgo así.
Es preguntarle: ¿qué augura para lo que es estos Olímpicos con este récord de medallas que se tiene en Centroamericanos, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mejor invitamos a Rommel para que platique: ¿qué nuevas acciones se están tomando?
Rommel tiene muchas virtudes, pero una de ellas es que no hay imposibles. Él va, se mueve, hace, trabaja todo el día, busca que los atletas puedan ir a competencias.
Si en el momento, por razones burocráticas, no pudo tener el recurso suficiente, habla con los organizadores: “oye, vamos a tener el recurso después”. Es muy muy activo. Y, además, los atletas lo quieren mucho, lo reconocen.
Entonces, esta relación que se ha establecido entre el director de la Conade y las y los atletas, además de las becas que estamos dando, que iniciaron con el Presidente López Obrador, prácticamente todos los que van a Centroamericanos están becados. Incluso cuando vinieron aquí les dije: “si alguien no, avísenos para poderlo becar”.
Entonces, el que tengan más posibilidades, un espacio de entrenamiento, buenos entrenadores, que se resuelva una situación económica, que puedan competir en distintos lugares para poder tener esa experiencia, pues va formando mejores atletas.
Y el objetivo es que venga desde las escuelas, desde… La Olimpiada Infantil por eso la estamos fortaleciendo, porque la idea es que desde las escuelas… Primero, porque es muy importante la educación física, el deporte, el moverse, es importantísimo desde las infancias.
Y segundo, es parte de la formación de una persona.
Y segundo, pues de ahí también van saliendo los talentos. Si tienes semilleros muy grandes, pues de ahí van saliendo los talentos de un tiro al arco, de un corredor o corredora, de una… de remo —yo hice remo en la Facultad— y ahora…
—¿Cómo se llama la atleta?—.
INTERVENCIÓN: —Kenia—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Kenia.
PREGUNTA: Kenia Lechuga.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, que está en los primeros lugares, ahora me pidió que si podíamos ayudarle con una visa para que se pudiera ir a competir más tiempo a un lugar. Entonces, pues imagínense en remo, que difícilmente ganábamos medallas en una época.
Entonces pienso que Rommel está haciendo un gran, gran trabajo.
Entonces, que venga Rommel para platicar más.
PREGUNTA: ¿Va a haber premios, Doctora, por medalla?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Va a haber qué?
PREGUNTA: Premios por medalla. Es que se acostumbra cada que se va a Centroamericanos, Panamericanos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, si... Bueno, ya que Rommel platique, porque es un asunto de cómo está estructurado la visión del deporte que tiene Rommel. Y ya, que él nos platique todo lo demás.
—Que venga un día para platicar de todo—.
PREGUNTA: Perfecto.
Y ya para finalizar, Doctora, un tema de Veracruz: hace unos días, la gobernadora Rocío Nahle logró algo histórico en el estado, hizo una reducción sin precedentes en la deuda que dejaron Duarte y Fidel Herrera. Si no mal recuerdo, son 2 mil 300 millones de pesos.
Es consultarle si ¿usted abogaría? Porque otros estados tomaron el ejemplo, como tomaron con las “Camionetitas de la Salud”, y se hizo Federal ahora con el tema de las… de la distribución de medicamentos, este ejemplo de reducción de deuda que tiene Rocío Nahle en el estado de Veracruz, que ha sido golpeado por múltiples circunstancias hasta temas meteorológicos.
Es consultable eso, Doctora, ya para finalizar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Rocío, esta fue una de sus principales… Bueno, tiene muchos compromisos que los está cumpliendo.
Pero esto es para todos los estados, todos los municipios: el SAT tiene un esquema, si hay adeudos con el SAT, en donde si se paga se le regresa una parte del recurso.
Y Rocío optó por este esquema, que es muy bueno, y de esa manera tienen más recursos, pero, además, van saldando sus deudas municipios y estados.
También para el ISSSTE. El ISSSTE en su… y el IMSS en la Ley de Ingresos, no sé si solo fue este año o viene desde el año pasado, pero genera un esquema también para el pago de adeudos con el ISSSTE, para que se condone una parte de lo que se debe y la otra parte se pague; igual que con los créditos de las viviendas. Esencialmente se reducen intereses y penalizaciones para que los estados y los municipios puedan ponerse al corriente con el ISSSTE y con el IMSS.
Ricardo está haciendo un trabajo extraordinario con las universidades para poder resolver temas de pensiones, también de adeudos con el IMSS, muy muy bueno.
Lo felicito, a Ricardo, porque con mucho diálogo se está buscando la manera de resolver presiones financieras que tienen muchas de las universidades relacionadas con pensiones muy especiales que se dieron durante una época en nuestro país.
Entonces, se está buscando reducir las deudas de municipios y estados a través de estos mecanismos. Y Rocío lo ha hecho de manera extraordinaria.
Gracias. Yo creo que ya, ¿no? 9:17.
“Humanismo Mexicano” el día de hoy.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias y buenos días, Presidenta.  Buenos días, compañeros.
El día de hoy vamos a conocer o a recordar una parte muy importante de la historia de nuestro país. Si bien es cierto que la defensa del federalismo por parte de la República de Yucatán en el siglo XIX reflejó su lealtad al liberalismo mexicano plasmado en la Constitución de 1824, este territorio se independizó de la República un 1º de octubre de 1841.
Sin embargo, este territorio, la República de Yucatán, fue escenario de la explosión de la resistencia ancestral de los pueblos mayas en contra de las reprobables costumbres virreinales que hacían de este pueblo verdadero esclavo de una casta dorada, criolla y europea, sosteniendo un injusto régimen impuesto por la Conquista desde el siglo XVI.
Por ello, no debe sorprendernos que en esa República y en plena invasión estadounidense a México, en julio de 1847, las comunidades mayas de la península iniciaran la llamada “Guerra de Castas”, legítimo movimiento de este pueblo originario para defender y recuperar sus tierras ocupadas, dejar de pagar contribuciones y diezmos y, sobre todo, recuperar su autonomía llamando a su territorio “Chan Santa Cruz”, entidad, por cierto, reconocida por el Reino Unido de 1850 a 1893.
Veamos la cápsula sobre la Guerra de Castas que hemos preparado el día de hoy.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”: LA GUERRA DE CASTAS)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Buen día.
—000—