URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-20-de-abril-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-04-20
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de abril de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Muy bien. Bienvenida, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: ¿Qué tal el viaje?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien. Largo el regreso. Ahí estaban… En el mismo avión nos fuimos con la compañera de Televisa y de Fórmula, es ¿no? Sí, 12 horas, ahí de regreso.
No, muy bien, la verdad.
Ya los vimos por allá también. También estuvo pesado el regreso para ustedes, ¿verdad?
Qué bueno que fueron.
—Siéntense, por favor—.
Siempre es recibido muy bien México en el exterior, la verdad.
Y mucho cariño en el aeropuerto, en el avión, todo muy bien.
Muy bien, nos fue muy bien... Bueno, le fue muy bien a México, porque no es personal, vamos con la representación de México.
Bueno, el día de hoy está con nosotros Mario Delgado, secretario de Educación Pública; y también Tania Rodríguez, que es subsecretaria de Educación Media Superior.
“Quién es quién”, con Iván Escalante.
Y al cerrar, con José Alfonso, “Humanismo Mexicano”.
Tania nos va a platicar de “Mi derecho, mi lugar”, que es la sustitución del examen del Comipems. Son 18 estados de la República que ya no tienen examen para educación media superior. Se va a la escuela que quede más cerca de la casa y que elija el estudiante.
Nos va a presentar los resultados para el Valle de México y para los estados de la República, y vamos avanzando con las otras entidades, para que el acceso a la educación media superior, a la preparatoria, sea fácil.
Y, además, la ampliación de la matrícula, la construcción de nuevas escuelas, todo lo que estamos haciendo en media superior.
Y Mario nos va a hablar de este tema también, y de Vida Saludable, cómo vamos con Vida Saludable. Es este trabajo que estamos haciendo en las escuelas con niñas y niños, con la colaboración del Instituto Mexicano del Seguro Social, para medir talla, peso, lentes gratuitos para todos aquellos que tengan algún problema de la vista.
Eso es en educación, esencialmente —¿verdad?—.
Y antes de iniciar, igual, nuestra solidaridad. Acabo de leer que hubo un sismo importante en Japón. Nuestra solidaridad. Espero que… Esperamos todos los mexicanos que no haya habido pérdidas humanas, vamos a estar pendientes de la información.
Bueno, adelante, Iván, para iniciar.
Aprovecho también: el día de hoy viene el representante de Estados Unidos, ya llegó el día de ayer, el área de Estados Unidos para ver todos los Tratados Comerciales, se llama “USTR”, que es Representación Comercial de los Estados Unidos, es distinto a la Secretaría de Comercio. Viene él, su equipo, como parte de los trabajos de la revisión del T-MEC.
Se hicieron reuniones en Washington y ahora vienen para acá, los voy a recibir a las 10:00 de la mañana. Y después, ellos se quedan trabajando con la Secretaría de Economía.
—Bueno, adelante, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”.
Vamos a dar a conocer que Finabien sigue siendo la remesadora que más dinero da por los dólares que envían nuestros paisanos.
Recordar que hacemos un simulacro de envío de 400 dólares en una calculadora que tenemos disponible para todas y para todos en nuestra página de internet.
Y en este caso, en depósito a cuenta o transferencia en esta modalidad: Finabien estaría dando 7 mil 62 pesos con 81 centavos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en este caso o en esta modalidad es Ria Money Transfer, con 6 mil 696 con 72 centavos; le vamos a poner un tache.
Y recordarles a todas y a todos que también tenemos todo el monitoreo de todas las remesadoras en nuestro sitio web.
En la modalidad de envíos en efectivo: Pangea Money Transfer es la mejor opción con 7 mil 84 pesos por cada 400 dólares; le vamos a dar una palomita. Y WorldRemit es la que menos da, con 6 mil 697 con 56 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con… Este es un seguimiento especial que estamos haciendo ahora del precio del diésel. Tenemos un precio promedio nacional de 28 pesos con 50 centavos.
Pero aquí hay un esfuerzo muy importante que hemos estado trabajando con los gasolineros:
Ya tenemos un 54.6 por ciento de cumplimiento de estaciones de servicio que venden el diésel en menos de 28 pesos con 28 centavos; de 28.29 a 28.50, un 11.44 (por ciento).
Es decir, ya tenemos un 65 por ciento de estaciones que venden en menos de 28.50, pero todavía tenemos un 34.50 (por ciento) que vende en más de 28.51 centavos.
Con esto estamos haciendo dos estrategias:
Continuamos prácticamente todos los días trabajando, o en mesas de trabajo ya instaladas permanentemente, inclusive los fines de semana, con los empresarios gasolineros para bajar el precio promedio hasta llegar a los 28 pesos, y vamos a seguir con ese esfuerzo toda la semana.
E informar, hemos estado... Continuamos con esta estrategia de colocación de lonas. Seguimos fortaleciendo nuestro monitoreo. De 44 visitas, hemos colocado 14 lonas con las estaciones que “se están volando la barda con los precios”.
Recordar que este es un procedimiento que inicia un día antes de la colocación de la lona, en donde se les solicita información a los proveedores de: “¿por qué están vendiendo tan caro?”. Se analiza toda la información comercial y, en caso de que no coincida con el margen de ganancia, es cuando se le coloca la lona.
Vamos a continuar.
Se colocan también sellos de advertencia y vamos a fortalecer este monitoreo.
En nuestro monitoreo de gasolina…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Espérame, espérame un poco—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: ¿Perdón?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hay razón de ser para el precio que están poniendo en el diésel muchas gasolineras, no tiene razón de ser.
Se está dando un apoyo de disminución del IEPS basado en una fórmula que se estableció desde hace tiempo, es decir, se están destinando recursos públicos para subsidiar el diésel; y, sin embargo, muchos gasolineros están poniendo el precio del diésel muy alto.
Entonces… Ahora estamos con lonas, pero también vamos a hacer toda la revisión de “¿por qué es esta razón?”, con el SAT y con todas las instituciones que tiene el Gobierno de México.
El día de mañana yo me reúno con los gasolineros en la tarde. Pero no tienen por qué estar poniendo el diésel en este nivel.
Decirles a los consumidores que carguen diésel en donde hay precios accesibles, que están dentro del margen.
Y, además, estaba en 100 dólares el precio del petróleo mexicano; hoy está en 88, y estamos revisando con Secretaría de Hacienda para poder incluso disminuir más de 28 pesos, o sea, todavía que cueste menos el diésel.
Entonces, mañana nos reunimos.
Y no pueden estarse pasando en este precio, que representa un impacto a todo el transporte de mercancías en el país.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Gracias, Presidenta.
Continuamos ahora con el precio promedio de la gasolina regular, está en 23 pesos con 69 centavos.
Y aquí la que maneja precios justos, esta Pemex en Veracruz, Veracruz, 23 pesos con 19 centavos.
Mostramos la tabla en cada una de las regiones y en ningún caso el margen de ganancia es superior a los 2 pesos por litro de gasolina regular; perdón, es palomita.
Y ahora consignamos cuáles son las que “se siguen volando, la barda con los precios”, ahora con la gasolina regular. Destacando está Oxxo Gas en Aguascalientes, Aguascalientes, 24 pesos con 99 centavos; pero también tenemos identificado esta Petro Seven en Monterrey, Nuevo León, que vende en 24 pesos con 39 el litro, teniendo una ganancia de 3 pesos con 4 centavos por cada litro de gasolina regular; le vamos a poner un tache.
Recordar, como lo acaba de decir ahorita la Presidenta: tenemos disponible el mapa virtual también en el sitio de internet de Profeco, en donde ya integramos también el precio del diésel para que puedan consultar todas las personas que adquieren este combustible.
La semana pasada… Se mantiene, por el tema del Paquete contra la Inflación y la Carestía, la canasta PACIC. Tuvo la Presidenta de México una reunión con todos, productores, comercializadores y cadena de autoservicio comprometidos con la economía y los mexicanos; y se garantiza que el PACIC va a continuar en menos de 910 pesos, este trabajo conjunto se ha mantenido por más de un año y continuará.
Y se realizará un esfuerzo conjunto para disminuir el costo del jitomate y estabilizar el precio de la tortilla. Son dos de los principales acuerdos a los que se llegaron con todos estos empresarios, con toda esta cadena productiva de los productos que integran la canasta PACIC.
En Profeco vamos a continuar con el monitoreo de los precios de estos 24 productos, e informar a todas las personas a través de nuestros medios para que puedan tomar una mejor decisión al momento de adquirir su canasta básica.
Y en este monitoreo tenemos la más barata que identificamos, en Chedraui Mina, en Villahermosa, Tabasco, 787 pesos con 80 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara en Walmart Culiacán, en 952 pesos con 50 centavos; le vamos a poner un tache.
Pero miren cómo puede haber una diferencia de hasta 164 pesos en la misma canasta básica, depende del establecimiento donde se adquiera.
Nuestro seguimiento de tres ciudades:
Cuauhtémoc, Ciudad de México. La más barata, Sumesa Oaxaca, que está en la colonia Roma, es 847 pesos, los 24 productos; palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Bolívar, 909 con 50; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
En Querétaro, Querétaro. Chedraui Centro Sur, la más barata, 828.30; palomita. Y la más cara, La Comer Estadio, en 852 pesos; también palomita.
En Zapopan, Jalisco. Soriana Híper Guadalajara, 828 con 90 la más barata; palomita. Y la más cara, Walmart Vallarta, 922 pesos; aquí sí, le vamos a poner un tache.
En nuestra Revista del Consumidor de abril, también dentro de la estrategia de Vive Saludable, Vive Feliz, se hizo en coordinación o en colaboración con la chef Edna Alanís: un platillo de salpicón de sardinas, es un platillo muy equilibrado. Aquí están los ingredientes, tiene un precio de 190 pesos realizarlo todo, rinde para 6 porciones y 30 minutos nos tardamos en elaborarlo. Ahí está el código QR para que descarguen la receta y pueden descargar toda la Revista para consultar los demás contenidos.
Muy bien, concluimos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Recuerda que la gasolina regular debe costar menos de 24 pesos y el diésel acercarse a los 28 (pesos). Usa el mapa virtual para ubicar la mejor opción.
2. Comercializadores y productores acordaron con la Presidenta de México mantener la canasta PACIC por debajo de los 910 pesos. Consulta el “Quién es quién en los precios” para comparar y elegir los precios justos.
Y 3. Revisa el Platillo Sabio del mes de la Revista del Consumidor: salpicón de sardina; rico, nutritivo y económico.
Descarga la Revista. Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Concluimos, Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Iván.
—¿Quién empieza, Mario o Tania? Tania—.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA: Muy buenos días. Muchas gracias. Gracias, Presidenta. Secretario.
Les vamos a contar cómo vamos con “Mi derecho, mi lugar”.
Si se acuerdan, el año pasado la Presidenta de la República decidió e impulsamos el retiro del examen Comipems, ese viejo examen que durante más de 20 años —diríamos— angustió a los adolescentes en esta Zona Metropolitana, y que significaba en buena medida que el resultado de ese examen determinaba adónde ibas. El año pasado se retiró.
Se registraron 272 mil 793 aspirantes.
Y si recuerdan, después de este nuevo modelo de asignación donde se retiró el examen, el 97.4 por ciento de los estudiantes quedaron en sus primeras tres opciones.
Esto marcó una diferencia enorme, porque con el antiguo procedimiento muchos estudiantes, un grupo importante, quedaba en su séptima, octava y hasta en la veintitantas opción. El año pasado se logró esto, y queremos contarles cómo vamos ahora.
El pasado viernes 17 de abril se cerró la plataforma “Mi derecho, mi lugar”, cerramos el proceso de registro. Se registraron 307 mil 241 aspirantes.
Y estamos muy, muy contentos de este proceso en el cual, de nueva cuenta, vemos una tendencia importante:
40 por ciento de estos aspirantes, de estos estudiantes de secundaria, de estos jóvenes entre 15 y 16 años que se registraron, han decidido una opción de acceso directo y sin examen.
37 por ciento la opción de hacer examen y también seleccionar todas las escuelas que no lo tienen.
Y solo el 15 por ciento se quedó con la selección de examen.
Ustedes recordarán que, en función de sus decisiones internas y de sus reglamentos internos, la UNAM y el Instituto Politécnico Nacional son instituciones que sostienen su ingreso a través de un examen.
Pero esto fortalece la idea de que las y los estudiantes buscan opciones y reconocen las opciones sin examen como opciones muy importantes.
De nueva cuenta, vemos una presencia de 54 por ciento de mujeres y 46 por ciento de varones en este registro.
Los resultados se darán a conocer el 18 de agosto, así que estén, por favor, todas y todos pendientes de este modelo de acceso directo y de asignación.
Les deseamos éxito a los estudiantes que presentarán sus exámenes en el Instituto Politécnico Nacional y la UNAM, a finales de junio.
Y les recordamos que, si a alguien se le pasó el registro, no tenga susto —todos, como dice la plataforma, todos, “educarse es un derecho y todos tienen un lugar”— se abre de nueva cuenta un periodo extraordinario del 19 al 26 de agosto.
Por último, quiero plantearles una estupenda noticia: en esta decisión de transformación del Bachillerato Nacional, de esto que la Presidenta ha llamado el “Bachillerato Nacional”, que es la coordinación y la mejor coordinación de todos los subsistemas, de todas las instancias a lo largo y ancho del país:
18 estados han caminado esta nueva forma de ingreso a la educación media superior, sin examen, garantizando un lugar para todas y para todos; y haciendo sentir a los estudiantes, a los jóvenes egresados de secundaria, a las jóvenes estudiantes de secundaria que tienen un lugar, que los recibe el Bachillerato, que nadie se queda afuera y que nadie tiene un condicionamiento por el resultado de un examen.
Estos 18 estados que nos acompañan son: Baja California, Chihuahua, Colima, Durango; bueno, el Estado de México y la Ciudad de México ya estaban en este proceso; Guerrero, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Yucatán y Zacatecas.
Con el resto de los estados estamos trabajando.
Y en el marco del Sistema Nacional de Bachillerato de la Nueva Escuela Mexicana, que la Presidenta instituyó el año pasado, estamos trabajando fuertemente para que el próximo año y en todo el país tengamos un acceso directo donde todos los estudiantes de secundaria se vayan directito a la preparatoria y sientan que tienen su derecho y tienen su lugar.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mario.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Buenos días. Con su permiso. Presidenta.
Nada más destacar en “Mi derecho, mi lugar”: que hay un 10 por ciento más inscritos en comparación con el año pasado, pasamos de 270 mil ―alrededor― a más de 300 mil. Quiere decir que los jóvenes están respondiendo muy bien, al no haber el examen. Más jóvenes se están inscribiendo a estudiar preparatoria.
Bueno, avances de Vive Saludable, Vive Feliz.
Iniciamos el 12 de marzo del año pasado, tenemos poco más de un año ya con esta estrategia, con avances muy buenos.
Nada más recordar que son los brigadistas del IMSS ―como lo mencionó la Presidenta― quienes están yendo a las escuelas, junto con brigadistas de la Secretaría de Salud y de las Secretarías de Educación.
Recordar que es una intervención sobre: medición de peso y talla, salud visual, salud bucal y promoción de estilos de vida saludable.
¿Cómo vamos?
Tenemos ya casi 10 millones de estudiantes valorados, el 88.5 por ciento del total de la matrícula.
Más de 79 mil escuelas visitadas, casi 80 mil, estamos llegando al 100 por ciento. Y es un trabajo extraordinario.
Esto quiere decir que tenemos el Expediente Digital de Salud de 9 millones 882 mil niños y niñas en todo el país, que les vamos a estar actualizando este registro de salud año con año para ver la evolución de peso, talla, cómo está su salud bucal y su salud visual.
¿Cómo vamos por estado?
Tenemos ocho entidades que ya fueron al 100 por ciento de las escuelas y tienen más del 90 por ciento de los estudiantes valorados.
Siempre hay un margen, que no vamos a llegar al 100 por ciento, porque esto se hace con la aprobación de los padres y madres de familia. Los padres y madres de familia nos autorizan por escrito que sí quieren participar, quieren que sus niños sean revisados; hay un porcentaje que no lo autoriza, por eso nunca vamos a llegar al 100.
Pero tenemos ocho entidades: Aguascalientes, Chiapas, Guanajuato, Morelos, Puebla, Tlaxcala, Veracruz e Hidalgo, que son 100 por ciento de escuelas visitadas y más del 90 por ciento de estudiantes valorados.
Tenemos nueve entidades: Tabasco, Estado de México, Michoacán, Querétaro, Nuevo León, Ciudad de México, Sonora, Quintana Roo y San Luis Potosí, que ya fuimos al 100 por ciento de las escuelas; y se está haciendo una segunda vuelta para completar a aquellos estudiantes que no fueron ese día, están más del 90 por ciento valorados.
Tenemos siete entidades que tienen una valoración mayor al 80 por ciento.
Tenemos cinco entidades que están entre el 79 y 66 por ciento.
Y tres entidades: Chihuahua, Jalisco y Oaxaca, donde vamos un poco más retrasados.
Pero en general tenemos un avance muy bueno.
¿Por qué es importante atender las recomendaciones que se da a los padres y madres de familia?
Estos son los resultados globales que reporta la plataforma del IMSS, donde se acumula el Expediente Digital de Salud Escolar. Y esto no es una encuesta, ya son datos duros, reales.
Tenemos:
4 de cada 10 niños tienen sobrepeso u obesidad, y 1 de cada 10 niños tienen bajo peso.
En salud visual, 4 de cada 10 tienen problemas de agudeza visual. Con la prueba de Snellen que se les hace en las escuelas, se detecta que tiene alguna debilidad visual; por lo tanto, debe ir a checarse.
Y 6 de cada 10 tienen caries.
Ahora, en todos estos diagnósticos que surgen hay una atención, por parte del Sector Salud. Todo es absolutamente gratuito, se les da una recomendación a los padres y madres de familia:
De dónde llevar a sus hijos e hijas a una clínica para orientación nutricional.
A dónde llevar a sus hijos e hijas para que les den los lentes completamente gratuitos.
Y también para que tengan una atención y les quiten las caries; de esos niños, más del 50 por ciento, nunca ha ido al dentista.
Le estamos dando, Presidenta, ahora por escrito, les estamos enviando a los padres y madres de familia el reporte. Se les había enviado por la vía digital; ahora lo estamos haciendo por escrito.
Más de 8 millones de reportes están llegando ya a los hogares, a las familias, para recordarles cuáles son los resultados que tuvo su hijo en esta jornada.
Si la recomendación es que las lleve a una orientación nutricional, adónde y en qué horarios.
Si la recomendación es que lo lleve a que les atiendan el tema de las caries, que les quiten las caries, también a dónde pueden asistir y también a dónde pueden ir para que recojan sus lentes gratuitos.
Lo de los lentes es importante, porque quisiéramos que más padres de familia atendieran esta recomendación.
Ahí recordar que es gratuito, no se les va a cobrar nada.
Se les hace el examen con aparatos de última tecnología para detectar exactamente cuál es la graduación que necesitan. Y los lentes están muy rápidos, en alrededor de una semana están listos los lentes y se les envían, además, a las escuelas.
En el reporte de resultados, ahí viene dónde deben asistir para tener esta atención.
También tenemos recomendaciones en el sitio de Vida Saludable: de recetarios, de recomendaciones de activaciones físicas y en general, sobre Vive Saludable, cómo pueden inducir a sus niños, a sus niñas hábitos saludables para redondear esta estrategia que va acompañada de lo que se enseña en el aula con los proyectos del aula, proyectos de escuela, proyectos comunitarios en torno a la salud.
También la prohibición de la comida chatarra, que ya prevalece en las escuelas. Nos falta cerrar el círculo con lo que ocurre en casa.
Y ahí hay muchas recomendaciones en este sitio. Tenemos videos, tenemos recetarios, tiene muchísimo material.
Y tenemos este sitio también donde están todas las dudas:
Que, ¿no saben sobre la hoja de resultados de su hijo?, ahí pueden entrar a buscarla.
Que, ¿no saben a dónde queda la clínica para llevar a sus hijos?, entran ahí y también ahí da la orientación.
Que, ¿no saben a dónde llevar a sus hijos para que recojan los lentes, para que les hagan el examen de la vista y recojan sus lentes?, ahí viene también toda la información disponible para los padres y madres de familia en esta estrategia Vive Saludable, Vive Feliz.
Bueno, es todo.
Esta es la estrategia que dictó la Presidenta para unir el derecho a la salud con el derecho a la educación.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Mario—.
Bueno, pues vamos a las preguntas.
—A ver, vamos por acá—.
PREGUNTA: Bueno, buenos días. Enrique Muñiz, de Capital 21. Gracias, Presidenta. Buenos días.
Primero preguntar un poquito sobre el tema también en el caso de este nuevo modelo de ingreso al bachillerato. Recuerdo muy bien que aquí en la Ciudad de México usted, como jefa de Gobierno, también empezó con el tema de las preparatorias, las Rosario Castellanos.
¿Qué tan importante ha sido y cómo se ha venido desarrollando, ahora, a nivel nacional?
Ya lo explicaban un poquito, pero, desde su perspectiva, ¿cómo ha venido, cómo ha visto este crecimiento que ha tenido ya con el ingreso directo a los jóvenes a bachillerato?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Por qué no platicas, Tania, cuántos nuevos lugares va a haber, tipo de escuelas, todo?, ya hay y va a haber.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA: Bueno, hay dos cosas muy importantes:
Una, el diagnóstico de que hacían falta más escuelas y que los chicos requieren estar, y las chicas necesitan estar en la escuela. Y para ello hay dos estrategias:
Uno, la ampliación de las escuelas, de la cobertura.
El año pasado se abrieron 44 mil nuevos lugares con 83 obras de ampliación, de nuevos tecnológicos.
Y de reconversión. Abrimos, en el turno vespertino de secundarias, bachilleratos en algunas ciudades.
Eso ocurrió el año pasado.
Pero este año… Y bueno, y hay que decir: y esas escuelas se empezaron a llenar. Ahí donde abríamos una escuela se llenaba.
Y la Presidenta este año ha decidido que tengamos más de 500 obras nuevas. El año pasado 83; este año 500, más de 500.
¿Cómo van a ser esos proyectos? De nueva cuenta son, digamos, escuelas de bachilleratos tecnológicos en distintos puntos del país. De esos, se van a hacer 26 este año.
Por otro lado, tenemos 108 escuelas que están en poblaciones de 2 mil 500 habitantes o menos, que es acercar la escuela ahí donde no se llega.
En tercer lugar, vamos a seguir ampliando escuelas con alta demanda, escuelas que están saturadas, que tienen espacio, y entonces se construyan salones para que lleguen más.
Y por último, un nuevo proyecto que ha articulado el Bachillerato Nacional, que llamamos el proyecto “Margarita Maza” del Bachillerato Nacional, que son escuelas para generar un retorno escolar claro.
¿Qué significa eso?
Estudiantes que, por alguna razón, dejaron la escuela y que están en los 16 años.
Estudiantes que no necesariamente les gustan las escuelas más tradicionales y necesitan otra forma de estar, ¿por qué?, pues porque así es su vida, porque tienen que trabajar, porque en ese momento vital están y eso es lo que necesitan.
O estudiantes también que necesitan tiempo para hacer otras cosas —ya lo decía hace un momento— que tienen que ayudar a sus familias, trabajar.
Y estos bachilleratos “Margarita Maza”, de los cuales se van a abrir alrededor de 300 en todo el país, va a seguir creciendo la matrícula.
Este crecimiento se acompaña de una política de ingreso.
Decirles a los estudiantes, acercarnos con los estudiantes de tercero y secundaria, porque esto es algo que muchas veces no se ve de “Mi derecho, mi lugar”.
Es muy importante acercarnos con las secundarias y decirles: váyanse directito a la preparatoria, váyanse directo, que estén ahí.
El tema del examen generaba muchas distorsiones también. Unos estudiantes en lugar de ir cerquita, a una escuela cerca de su casa, los mandaban a una escuela muy lejana. Ahora los estudiantes y esta asignación se hace a partir de lo que ellos deciden.
Y muchos de ellos deciden, por obvias razones, escoger escuelas que están cerca de su casa, lo cual hace que los estudiantes estén mejor, las familias los puedan acompañar, y se queden y terminen la preparatoria.
Entonces, es una política muy integral que ha encomendado la Presidenta de la República.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son 200 mil nuevos lugares, al cierre del 2026. Y vamos a evaluar para seguir abriendo más espacios.
Los jóvenes de 15 a 18 años tienen que estar en la escuela. Y la obligación del gobierno es abrir todas las posibilidades para que estén en la escuela.
El examen malamente generaba una visión en donde: “de acuerdo a tu calificación, ibas al mejor bachillerato o al peor bachillerato”. Entonces, si tenías 10 —según esto— “ibas al mejor”; y si tenías 6, pues “ibas al peor”; absurdo, a los 15 años.
Todas las escuelas públicas deben ser buenas. Es más, todas las escuelas públicas son buenas.
Es falsa esta idea de que “algunas son buenísimas y otras no tanto”.
Hay orientaciones distintas: hay unas más orientadas a la educación técnica, otras más orientadas al bachillerato general; pero todas son buenas.
Y, además, las estamos mejorando, a todas, en infraestructura.
La Escuela es Nuestra no estaba en educación media superior; ya está.
Y, además, estamos destinando recursos muy importantes para mejorar todas las escuelas de educación media superior.
Los llamados “Telebachilleratos” los estamos mejorando y también las Telesecundarias; pero en el caso de Educación Media Superior, los Telebachilleratos.
Y una nueva visión de enseñanza acorde con la Nueva Escuela Mexicana.
Por supuesto que hay que aprender matemáticas, hay que aprender historia, hay que aprender literatura, pero hay que hacerlo de una manera en la que esos jóvenes de 15 a 18 años no tengan una aversión a la escuela, sino, al revés, se sientan abrazados por la escuela.
Todo ese trabajo lo ha estado haciendo Mario Delgado y bajo la coordinación, también, de Tania Rodríguez; muy importante, porque los jóvenes tienen que sentirse aceptados por la escuela y tienen que tener ganas de ir a la escuela.
Y ahí tienen que aprender muchas cosas, además del conocimiento, tienen que aprender a convivir en sociedad.
Entonces, este trabajo que estamos haciendo en la educación media superior que llamamos “Bachillerato Nacional” es fundamental para que los jóvenes puedan ir a la escuela.
Cuando hay educación, disminuyen todos los índices de violencia, de violencia familiar, está demostrado internacionalmente.
Lo que queremos es avanzar en la disminución de la brecha educativa, que más jóvenes tengan acceso a la educación media superior, y también a la superior, porque también estamos ampliando el número de universidades.
Eso se llama “derecho a la educación”: educación gratuita, educación de calidad, educación laica y una educación que permita que los jóvenes no sean expulsados, sino incorporados.
Había mecanismos, por ejemplo, de que “si se reprobaba una materia, se expulsaba al joven de la escuela”.
Si lo que queremos es que estén en la escuela.
Si repruebas una materia, pues hay que darte las condiciones para que puedas tener un propedéutico, tener otras oportunidades para poder pasar la materia, no al revés: expulsarte de la escuela.
Entonces, todo este trabajo para los jóvenes de 15 a 18 años es muy importante.
Esta canción que hicimos, bueno, que ni hicimos, fue una participación que tuve en una asamblea y que una joven la hizo canción, de —¿cómo va la cancioncita?—: “vamos a construir más preparatorias que queden cerca de la casa, para que saliendo de la secundaria vayan directo a la preparatoria”, ¿por qué se hizo tan viral?, pues porque es una necesidad.
No solamente es “qué simpática”, que… sino que es una necesidad de los jóvenes.
Entonces, por eso estamos haciendo más preparatorias que queden cerca de la casa, que no haya exámenes.
Para todos aquellos que dicen que “el no hacer examen es bajar el nivel educativo”: en Estados Unidos no hay examen para ir a la preparatoria, se va a la preparatoria que quede más cerca de la casa.
No porque queramos seguir el modelo de Estados Unidos, pero, por si alguien quiere ver un país cercano que tiene una condición así, pues está muy cerca.
Así pasa igual en Europa, en muchísimos países europeos, no hay examen para la educación media superior.
Lo que hay que abrir es más preparatorias para que los jóvenes estudien.
Entonces, claro que los jóvenes tienen que hacer un esfuerzo para pasar sus materias, evidentemente, pero hay que darle todas las condiciones para que permanezcan en la escuela.
Con esto hay otro programa que se llama “Te extrañamos en el salón”.
“Te extrañamos en el salón” tiene esta característica de que, desde las escuelas, si se va un joven de la escuela, hay que irlo a buscar hasta su casa para que regrese a la escuela, y entender cuáles son las razones por las cuales dejó la escuela.
Entonces, el objetivo: todos los jóvenes de 15 a 17 años que estén en la escuela.
PREGUNTA: ¿Y la importancia que tiene para usted, Presidenta, el hecho de que 18 estados ya hayan entrado con esta dinámica?
¿Y qué falta para que los estados restantes…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todos están de acuerdo, solamente hay que incorporar el… Y quien no esté de acuerdo, tiene el derecho de trabajar de una manera distinta.
Nuestra orientación es que se quite el examen al bachillerato.
La UNAM, el Poli todavía lo tienen y respetamos su decisión, pero el joven que quiera hacer un… ¿Antes cómo era?
Hacías el examen a la prepa; y si no, te ibas a otra escuela. A la prepa, a la UNAM; y si no, te ibas a otra escuela.
No, ahora puedes hacer el examen y al mismo tiempo, tener tu inscripción a otra escuela, de una vez garantizada.
O hacer tu examen, y después, si no entraste a la UNAM o al Politécnico, entonces, entrar a “Mi derecho, mi lugar”.
O de plano, no hacer el examen y entrar. La mitad de los estudiantes deciden no hacer examen y entrar de manera directa a la escuela que les quede más cerca de la casa.
Entonces, hay todas las opciones en “Mi derecho, mi lugar”.
PREGUNTA: Presidenta, muchísimas gracias por la respuesta.
Y preguntarle, ya en otro tema, obviamente sobre la gira que realizó este fin de semana a Barcelona:
Primero, este mensaje de paz que usted emite en la primera reunión que se tiene; este mensaje que da sobre también la convicción que tiene nuestro país de dialogar todo por la vía pacífica, cualquier conflicto resolverlo por la vía pacífica.
Si ¿nos puede abundar más en ese tema, en ese tipo de mensajes que dio, y el reconocimiento también a los pueblos originarios que usted hace?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero el objetivo de la participación era reconocer a México, un reconocimiento internacional de dónde venimos y a quién representamos.
Hoy leí un artículo ahí, de uno de los comentócratas que no nos quiere nada, “intelectuales”, que dice: “es que ¿por qué la Presidenta habla de los pueblos originarios, si hay más de…?, son solamente un porcentaje de la población”.
Quien es mexicano por nacimiento o por adopción —desde mi punto de vista— tiene que reconocer el legado de grandeza de donde venimos.
Quien no quiera reconocer el legado de grandeza de las grandes civilizaciones, difícilmente puede identificarse con lo que representa el origen de México.
Quien quiera separar a los indígenas de los mestizos, pues casi, casi está en la Colonia, ¿no?, y la división de castas que hubo entonces.
Somos parte de un solo país y hay que reconocer la grandeza de los pueblos, y no esta visión de que “con el descubrimiento de América o la Conquista, llegaron a civilizarnos”.
Eso es lo primero.
Por eso el reconocimiento, tanto de la historia precolombina hasta la historia patria, desde la Independencia hasta la Cuarta Transformación.
Eso para nosotros se llama “Humanismo Mexicano”, ese reconocimiento de la grandeza de México.
La otra —que hoy es importantísima— es la política exterior de México y la vanguardia que representa en el mundo, el que en nuestra Constitución esté la autodeterminación de los pueblos.
Eso viene de Juárez, viene de Carranza, viene de Madero, viene de Carranza y después de Lázaro Cárdenas; y obviamente, de Estrada, ministro de Relaciones Exteriores.
Autodeterminación de los pueblos; no intervención; solución pacífica de los conflictos, ya nada más esas tres, imagínense, en la Constitución Mexicana, no están en cualquier Constitución, eh. Eso es lo avanzado que es México en su política exterior.
Entonces, lo que planteamos es esto que está en la Constitución Mexicana, es lo que venimos a decir, pero, además, está de alguna manera reconocido en la Carta de las Naciones Unidas. Vino antes en México, en nuestra Constitución.
Y la otra, muy importante, que para nosotros es esencial, por los principios de política exterior, es la solidaridad con Cuba.
Y al mismo tiempo, las propuestas que hicimos:
De solución pacífica de los conflictos.
De que, parte de lo que se destina hoy al militarismo en el mundo se destine a reforestar el mundo y a dar empleo a millones de ciudadanos a lo largo y ancho de nuestro planeta, particularmente de los países más pobres.
Y también la propuesta de que la siguiente Cumbre se haga en México, y que tenga como esencia la economía para el bienestar y la cooperación para el desarrollo, que también viene en la Constitución.
Entonces, eso fue lo que planteamos.
Y parte de esto fue recogido en la declaración final.
Que no solamente fuimos los países de América Latina; estuvo presente, por ejemplo, Irlanda, la primera ministra de Irlanda estuvo presente. Entonces, hubo la presencia de diversos países del continente.
PREGUNTA: Presidenta, y sobre su reunión con el presidente español…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Del continente y del continente europeo, de Europa.
PREGUNTA: Claro. Sobre esta reunión que tuvo con el presidente de España, Pedro Sánchez, ¿qué se dialogó?
Y, sobre todo, esta invitación que usted le hizo para visitar México, también si nos pudiera compartir si ¿se llegó ya incluso a alguna fecha, algo ya más concreto en esta invitación que hizo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hablamos:
De seguir con las exposiciones en España particularmente.
De seguir enviando exposiciones que tienen que ver con los pueblos originarios.
También con lo que fue la llegada de los españoles, y los abusos de la Conquista, que incluso fueron reconocidos por el propio rey de España.
Y seguir con el vínculo cultural, educativo, y en algunos otros temas.
Por ejemplo, estuvimos justamente al otro día en la Supercomputadora de Barcelona, que tenemos ya un convenio firmado, se firmó aquí en “La mañanera”, si ustedes lo recuerdan.
Ya está allá un equipo que se envió del Meteorológico Nacional y también… —Es el Meteorológico y hay otra colaboración que tenemos en este momento—.
Y la construcción de la supercomputadora en México, y una red de supercómputo en nuestro país, que ellos amablemente nos van a ayudar a diseñarlo y a ponerlo en marcha aquí en nuestro país.
PREGUNTA: Presidenta, y finalmente, bueno, ya en un tema local aquí en Ciudad de México: el día sábado un concierto más, en este caso, Andrea Bocelli se presenta.
No sé si tuvo algún reporte, por parte de la jefa de Gobierno, si se reunió el día de hoy en el Gabinete, si vino, ¿qué informes le dieron?, y ¿cómo lo pudo percibir ya con la información que le dieron?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, parece que fue, creo que 300 mil personas —comentó— que vinieron.
El Zócalo es un espacio de libertad y de cultura, y lo muestran estos conciertos.
Y ahora, los estamos llevando a otros lugares. Porque ayer me reportó Claudia Curiel que se rompió el récord en Veracruz, en el concierto que se llevó para allá.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Ese es? No, este es el del Zócalo—
Miren qué bonito.
Y con este programa de Jóvenes Transformando México estamos llevando conciertos a distintos lugares.
Este es el de Veracruz, que también se rompió récord de asistentes.
PREGUNTA: Ya por último, ahora sí, Presidenta, y regresando un poquito a lo de Pedro Sánchez, el presidente de España que, bueno, acá mencionaba, hay un mensaje que emite contra los gobiernos de derecha, obviamente, que es, señala que “no gritan porque están ganando, sino que gritan porque saben que su tiempo se acaba”.
Dentro de su perspectiva, también me gustaría conocer: ¿su opinión acerca de esta visión que tiene, y de este mensaje que emite el presidente español?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, coincidimos.
La derecha es el odio.
La derecha es la discriminación.
La derecha es el clasismo, el racismo.
La derecha es la represión.
Supuestamente hablan de “libertad”, pero es la libertad de unos cuantos frente al abandono de muchos.
Y por otro lado, está el amor, la solidaridad, la fraternidad, la inclusión, el “por el bien de todos, primero los pobres”, la Prosperidad Compartida.
Y entendida la libertad de una manera distinta, la libertad con bienestar.
Porque si no hay bienestar, no se puede hablar de libertad.
Porque si no hay libertad de expresión, de reunión, pues no se puede hablar de libertad.
Cuando no hay acceso a la educación, ¿cuál libertad?
Cuando no hay acceso a la salud, no se puede hablar de libertad.
Y los gobiernos de derecha sostienen que “eso debe ser una mercancía, no un derecho”.
La soberanía, la independencia, la democracia.
Entonces, sí hay diferencia.
Y afortunadamente aquí, en México, tiene una gran aceptación los gobiernos de la Transformación, porque representan eso.
Y al final, como lo dije: somos gobiernos del pueblo.
Lincoln decía: “democracia son los gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”.
No “los gobiernos de la élite, por la élite y para las élites”. Eso es la derecha: las élites, gobiernos de las élites.
Los gobiernos progresistas, los gobiernos humanistas, son los gobiernos del pueblo y que gobernamos para el pueblo.
Son dos proyectos.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —De este lado. A ver, ¿quién? ¿quién? A ver, la compañera de El Heraldo—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Noemí Gutiérrez, de El Heraldo Media Group.
Preguntarle: después de este viaje que tuvo a Barcelona si ¿ya tiene confirmación si va a venir el rey de España a México y si se habló de esto en la reunión con el presidente de España?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no se habló de esto, no tenemos ninguna información.
PREGUNTA: Y también si ¿ya tiene confirmaciones de que vendrán jefes de Estado y de Gobierno para el Mundial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no tenemos las confirmaciones, ya se las vamos a informar.
PREGUNTA: También si ¿nos puede adelantar de los temas que va a tratar con el representante comercial de Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es el avance del diálogo que hemos tenido con relación al T-MEC, algunas propuestas específicas que vamos a presentar en esta reunión, que se presentaron en la última reunión, que fue en Washington, relacionado con el acero, el aluminio y los automóviles.
Entonces, no quisiera avanzar mucho más hasta no tener la reunión.
Es importante que se sepa que estamos incorporando también a… Quien lleva toda la negociación, la comunicación, el diálogo es la Secretaría de Economía. Y se están incorporando al equipo tres personas, además del equipo de la Secretaría de Economía:
Es la doctora Diana Alarcón, que ella es nuestra representante ante el Banco Mundial en Washington. Ella es doctora en Economía y se está incorporando al equipo.
Igual, Julio Berdegué para todos los temas, el doctor Julio Berdegué, para todos los temas, pues que tienen que ver con la agricultura, lo agropecuario.
Y Roberto Lazzeri, que es también el director de Nafin en este momento.
Entonces, decidimos fortalecer el grupo que está llevando los acuerdos comerciales. Van a estar hoy en la reunión también, y por supuesto, bajo la dirección y la coordinación de Marcelo Ebrard.
PREGUNTA: ¿Hay algún tema que le importe más a México, que se pondrá énfasis en la mesa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, obviamente a nosotros nos importa mucho el tema del acero, el aluminio y los automóviles, que pudiera llegarse un acuerdo previo, más allá de la propia negociación; o en la propia negociación, que sean tomados en cuenta.
Nosotros queremos que permanezca el Tratado con algunas mejoras.
Pero, en esencia, es una revisión lo que se está planteando del Tratado.
A ellos les interesa mucho, el que se fortalezcan las reglas de origen para evitar que entren productos de otros países y solamente pasen por México sin un valor agregado y lleguen a Estados Unidos.
A nosotros también nos importa que esto no ocurra, por eso pusimos los aranceles a los países con los que no tenemos Tratado Comercial, y algunas otras medidas que hemos estado tomando.
Y evidentemente, mientras más se fortalezcan las reglas de origen, mejor. Eso quiere decir que se produce más en México.
Pero, en esencia, es una revisión lo que se va a hacer ahora.
Entonces, hay acuerdos en muchos temas. Y lo importante es seguir avanzando.
PREGUNTA: Presidenta, ya en otro tema, confirmar si ¿el miércoles va a recibir al Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: ¿Y a qué hora sería la reunión? ¿Aquí en Palacio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿A las 10:00 de la mañana?—.
A las 10:00 de la mañana del miércoles, lo voy a recibir aquí.
Y ha tenido varias reuniones, tanto con áreas de gobierno como con organizaciones civiles, con grupos que se dedican a los derechos humanos. Él viene no solamente a ver el tema de desaparecidos, sino también a conocer cómo es todo el mecanismo de derechos humanos en nuestro país.
PREGUNTA: También había comentado que se le va a entregar un informe al Alto Comisionado. Si ¿ese informe se hará público?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, más que un informe, es lo que hemos estado presentando relacionado, en particular, con el tema de los desaparecidos, que es un documento muy importante; y, además, cómo es todo el mecanismo de derechos humanos en nuestro país.
PREGUNTA: ¿Será público ese informe, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sé si ya es público —hay que preguntarle a Rosa Icela—.
Más que un informe, es un documento. No es que sea un informe, sino un documento.
PREGUNTA: Y también, preguntarle en otro tema: en Chihuahua se informó que, después de un operativo, fallecieron elementos en un accidente; entre ellos, iban dos agentes de la Embajada de Estados Unidos.
Si ¿se trató este tema en el Gabinete de Seguridad?, y si ¿el Gobierno Federal estaba enterado de la participación de estos dos agentes estadounidenses en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No estábamos enterados. Fue una decisión del gobierno de Chihuahua. Estamos pidiendo más información al gobierno de Chihuahua.
Todo lo que tiene que ver con personal… Bueno, primero, antes que nada, lamentamos el fallecimiento porque, independientemente de cualquier situación está lo humano, y lamentamos este accidente, que hayan fallecido. Y tienen toda la solidaridad y todo el apoyo del Gobierno de México.
Y estamos en contacto con la Embajada de los Estados Unidos.
Eso es lo primero, por encima de todo.
Lo segundo es que no teníamos conocimiento de que hubiera un trabajo directo entre el estado de Chihuahua y personal de la Embajada de los Estados Unidos en México.
Entonces, estamos pidiendo toda la información al gobierno de Chihuahua y también al gobierno de los Estados Unidos.
Y revisando si hay alguna violación a la Ley de Seguridad Nacional, porque es importante, no es solamente… Nosotros tenemos claro, y lo hemos planteado así, que hay colaboración, hay coordinación, pero no hay operaciones conjuntas en tierra, bueno, ni en aire, no hay operaciones conjuntas.
Hay información que se brinda de ellos hacia nosotros, de nosotros hacia ellos, de distinto tipo, particularmente inteligencia.
Se colabora en este marco, en un marco bien establecido.
Y agradecemos, además, el apoyo que se ha dado en este sentido, en el marco de nuestra soberanía, porque siempre está nuestra soberanía por encima de todo, el respeto a nuestra soberanía con los cuatro principios que hemos establecido de integridad territorial de México.
Entonces, vamos a dar más información, una vez que la tengamos, de “¿por qué esta situación?”, particularmente con el gobierno de Chihuahua y la Agencia de Investigación de la Fiscalía de Chihuahua; y también al gobierno de los Estados Unidos, porque la relación es federal, no es estatal.
O sea, ellos tienen que tener autorización de la Federación para esta colaboración que se tiene a nivel estatal necesariamente, así lo establece la Constitución.
Entonces, esta es la situación, y por supuesto que vamos a dar más información.
PREGUNTA: Presidenta, ¿se tiene conocimiento de qué agencia eran estos dos agentes estadounidenses?, ¿a qué agencia pertenecían?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, tiene que darnos la información la Embajada.
Y por supuesto, hasta donde se pueda dar la información, se dará la información, sin afectar la propia seguridad de las personas y en el marco de las acciones de seguridad que se tienen que tener.
PREGUNTA: ¿Se va a llamar al embajador Ron Johnson para que explique?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, desde el día de ayer se está en contacto con el embajador, por parte del Gabinete Seguridad.
El día de hoy va a venir a la reunión. Si hay oportunidad, se lo plantearé; y si no, porque es otro tema el que estaremos platicando hoy, pues le pediré que se reúna con el secretario de Relaciones Exteriores.
Porque hay un marco muy bien establecido de los estadounidenses que se dedican a labores de seguridad o de las agencias estadounidenses que están en México, tienen que actuar necesariamente bajo un protocolo.
PREGUNTA: ¿Es la única ocasión que han participado agentes estadounidenses en un operativo en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en la época de Calderón se usaba que participaran en todos lados.
PREGUNTA: ¿En su gobierno…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero no es en nuestro gobierno, es en un gobierno estatal. Eso sí tiene que quedar muy claro.
Entonces, vamos a averiguar exactamente cuáles fueron las condiciones para ello y vamos a informar a la sociedad, porque esto tiene que conocerse.
PREGUNTA: ¿Habrá sanciones para la gobernadora, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que revisarse, en el marco de la legislación.
Pero no fue un operativo que tuviera conocimiento el Gabinete de Seguridad.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a… Ya que tengamos toda la información vamos a informar.
Pero es importante que lo sepan, porque el día de ayer se dio a conocer, por parte de la Fiscalía: “que había conocimiento”.
Y no es así, no es así.
Fue un… algo, un operativo, o una acción, o una movilización —vamos a decirlo así—, iban en el mismo vehículo: agentes del estado de Chihuahua, de las instituciones del estado de Chihuahua y de la Embajada de los Estados Unidos, relacionados con temas de seguridad.
—Vamos por acá. A ver ¿quién más? ¿quién más? A ver, hasta allá atrás, que no han participado, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Gloria Carpio, de Diario Imagen.
Veracruz se consolidó como sede del Circuito Nacional de Festivales por la Paz con el Festival Puerto Sonoro, que reunió a más de 130 mil personas —como lo mencionó— en la Macroplaza del Malecón, con una derrama económica de 600 millones de pesos y ocupación hotelera del 100 por ciento.
Presidenta, ¿puede la cultura, como la vivida en el Festival Puerto Sonoro, convertirse en la vía más sólida para construir paz y futuro para las juventudes de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un programa integral, la atención a las y los jóvenes que ahora fortalecimos.
Jóvenes Construyendo el Futuro tiene ya, ¿qué son?, 8 años en el país y ha tenido resultados muy importantes.
Ahora decidimos fortalecer, además de eso, con escuelas, más escuelas.
Presidente López Obrador lo hizo con las Universidades “Benito Juárez”; ahora, decidimos dar una importancia a la educación media superior.
Ya se habían dado las Becas “Benito Juárez”, muy importantes, para que no haya deserción por motivos económicos, pero estamos fortaleciendo todo el sistema educativo del Bachillerato Nacional.
Y, además, haciendo más espacios, abriendo más espacios en las preparatorias.
Y también, con la “Rosario Castellanos”, más espacios en las universidades.
Entonces, es:
Acceso a la educación.
Por supuesto, acceso al deporte con el programa “Boxeando por la Paz”.
Y los Centros Comunitarios “México Imparable”, que van a ser 100 este año en distintos lugares del país y vamos a seguir creciendo.
Deporte, cultura, también en “México Imparable” hay acceso a la cultura, y estos festivales que abren el acceso a la cultura de manera gratuita a muchísimos jóvenes que de otra manera no podrían tener acceso a estos festivales.
Y mañana vamos a presentar el tema de salud mental, que también tiene que ver con atención particular a los jóvenes de 3º de secundaria y de educación media superior.
PREGUNTA: Gracias. En un mundo donde la política suele ser cuestionada, ¿qué representa para usted que una voz artística tan respetada como Joan Manuel Serrat, hable de su trabajo con admiración y lo califique de “fantástico”?
¿Considera que la cultura y la política pueden encontrarse en un mismo camino para construir un país más justo y cercano a la gente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Uy, imagínense! Nosotros, que crecimos oyendo a Joan Manuel Serrat, es mucha emoción, mucha, mucha emoción.
Yo no sabía que iba a estar ahí. Entonces, iba saludando y la última persona que saludo es Joan Manuel Serrat. Entonces, me sorprendí y lo abracé.
Tenemos mucha admiración por su canto y por lo que representó durante tanto tiempo de lucha contra el fascismo y el franquismo.
Él tuvo mucho tiempo de su vida en México, en esta visión de México que nunca se perdió, de asilo a muchos perseguidos por distintas razones, muchos exiliados sudamericanos, bueno, desde la República Española, y entre ellos, Joan Manuel Serrat, aunque él regresaba también a España.
Pero nosotros crecimos “haciendo camino al andar”.
Así que, pues, mucha emoción.
PREGUNTA: Gracias. Presidenta, ¿qué significa para usted que hoy menos niñas y niños enfrenten obesidad en México?, pues México pasó de primer lugar a quinto sitio en obesidad infantil.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Creo que es al octavo, ¿no? A ver, chécale. ¿Tienes ahí el índice?―
Fíjense lo importante, esto es para las niñas y los niños, que luego voy por ahí y todavía me dicen: “¡¿por qué quitaste los dulces de la escuela?!”.
El hecho de que las horas que estén en la escuela no ingieran mucho azúcar… Y los azucareros nos han dicho algo, eh, porque no solo es el azúcar, sino también la fructosa, que también se ha demostrado que tiene mayores afectaciones a la salud, que incluso el azúcar; pero el abuso de estos productos genera problemas en la salud, si no de manera inmediata, sí a lo largo de la vida.
Entonces, el haber quitado los refrescos de las escuelas y todo lo que se está haciendo para Vida Saludable ha sido muy importante.
Y, además, hace conciencia en la familia de que es importante moderar el consumo de ciertos alimentos. No quiere decir que “nunca se coma un pastelito, un refresco, un…”, pero hay que moderarlo, para evitar diabetes, hipertensiones posteriores.
Y, además, la obesidad infantil también genera muchos problemas en la niñez y después.
Entonces, todo este trabajo que ha estado haciendo Mario en las escuelas de manera ejemplar, y el IMSS también, ha generado mucha conciencia en las escuelas y en las madres y padres de familia.
Entonces, ha sido muy importante.
Y este índice de que pasemos del primer lugar… No sé si es el quinto o el octavo.
PREGUNTA: Sí, es al octavo, sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿El octavo? Pues obviamente, imagínense, en tan poco tiempo es muy importante.
Y vamos a seguir insistiendo en lo que significa la vida saludable: una mejor alimentación, que no tiene que ver con los recursos económicos.
Fíjense la burla que hizo la derecha por una intervención que hice yo, en Zacatecas:
De manera despectiva en Estados Unidos nos llaman “frijoleros”, porque en México las mexicanas y los mexicanos consumimos mucho frijol. Eso viene desde la época prehispánica.
Y el frijol es muy alimenticio y si se combina con un cereal tiene proteínas similares, incluso, a las de la carne, eso lo pueden decir los nutriólogos.
Entonces, la alimentación de… recuperar esa alimentación y no de los alimentos procesados es muy importante. Y no representa más recursos económicos, incluso a veces son menos recursos económicos.
México ha dejado de consumir frijol.
Entonces, lo que queremos es recuperar el consumo también del frijol, por lo que significa en términos alimenticios.
Y se burlaron de esto que dije, imagínense, que es parte de este clasismo, de este racismo vinculado con un alimento que viene desde la milpa. Porque, además, si se siembra maíz con frijol, el frijol fija nitrógeno y ayuda al crecimiento del maíz y a que tenga riqueza el suelo donde se siembra.
Entonces, estamos recuperando la dieta de la milpa, que es muy importante, porque no representa… Obviamente también lo que significa la carne, aunque hay algunos que no están de acuerdo con esto.
Pero sí es muy importante recuperar una dieta balanceada.
Y también, el hacer ejercicio, el tener una vida no sedentaria.
Todo esto es muy importante en la vida saludable.
Y aprovechar lo que se está haciendo en las escuelas para que las niñas y niños que tienen algún problema con la vista, que son el 40 por ciento, puedan acudir a que se les den sus lentes de manera gratuita.
Aquí quiero agradecer porque hay muchas empresas que nos están ayudando.
Son alrededor de 10 empresas, —¿verdad? ¿Quieres comentarlo?—. Porque hay que agradecer cuando se…
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Gracias, Presidenta.
Es una colaboración donde de manera gratuita ellos están financiando el costo de la consulta para determinar si, efectivamente, el niño necesita lentes, o la niña, las dioptrías, y el costo total de los lentes que, además, son de altísima calidad.
Las empresas es: Salud Digna, Coppel y Bancomer, principalmente.
Y aquí, quiero reiterarle a los padres de familia:
Que son completamente gratuitos.
Que lleven a sus hijos a los puntos donde señala el reporte de salud. Es una clínica de Salud Digna o es una tienda Coppel, pero no les van a cobrar nada; llegan con su reporte y se les da la consulta, y se les dan los lentes completamente gratuitos.
Quiero hacer un reconocimiento, Presidenta, a los padres y madres de familia, porque en el tema de nutrición ya más de 2 millones y medio niños han sido atendidos en las clínicas del Sector Salud, donde se les ha dado una orientación nutricional.
Eso es lo que empieza a impactar ahora en los medidores de obesidad y sobrepeso, porque es una estrategia integral, no solo que parte con los materiales, en los Libros de Texto, en el Plan de Estudios; la estrategia en el aula que se tiene de que los niños hagan conciencia de la vida saludable, de qué les beneficia a su cuerpo y qué no; los contenidos de los alimentos; la importancia de la activación física; la congruencia de que no encuentren comida chatarra en sus escuelas, en las tienditas; y luego, la atención en salud que están haciendo las enfermeras del IMSS.
Entonces, insistir a los padres y madres de familia que los lleven a que les quiten las caries, porque ahí también estamos bajos. No les duele a los niños, los atienden bien, y es completamente gratuito.
Y también que vayan por sus lentes.
PREGUNTA: ¿Y esta campaña es…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Permanente.
PREGUNTA: Permanente.
Presidenta, conmovedor y profundo su discurso en la IV Cumbre en Defensa de la Democracia, en Barcelona, ​​sobre todo, cuando apuntó que “la democracia significa elevar el amor por encima del odio”.
Su voz nos recuerda que la democracia no solo se construye con leyes, sino con valores, porque cuando el amor guía a la democracia México no solo avanza, trasciende.
Es así como la primera mujer Presidenta alzó la voz de los mexicanos con dignidad, firmeza y convicción.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, Hans—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntar: una de las cosas que más ha causado enojo, incluso, de la derecha en México es el viaje que hizo a Barcelona en sí, y que lo hiciera en avión normal…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Comercial.
PREGUNTA: …comercial, como se le llama.
Y ayer, bueno, también me tocó el mismo vuelo. Y yo veía —y se lo quiero observar— que mucha gente la aborda, le pidieron fotos, le comentaban cosas.
¿Cómo es viajar de esa manera? Yo preguntaba, yo me preguntaba. Tomé el video.
¿Cómo es viajar con toda la gente que se acerca? Usted, pues cansada, se le notaba un poco cansada, pero al final atendía a todo mundo, atendió a todo mundo hasta que… Y ya estábamos en el vuelo.
Preguntarle un poco esa experiencia también.
Y aprovechar, del mismo caso del viaje, lo que dijo Lula, Lula da Silva, el presidente brasileño allá en España, en Barcelona, ​​dijo: “la ONU está muy debilitada. Se creó para garantizar la paz, y no es lo que está pasando. Las naciones que crearon la ONU no la respetan, sus decisiones no se cumplen”.
Preguntarle estos dos aspectos de su visita a Barcelona.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues uno es persona normal. El que sea Presidenta no quiere decir que uno deja de ser un ser humano común.
Tengo una responsabilidad, fui elegida por el pueblo y asumo mi responsabilidad, pero eso no quiere decir que eso signifique “privilegios especiales”.
Obviamente, pues uno guarda medidas de seguridad porque debe ser así, pero no es esta visión de los Presidentes de antaño que “no se acercaban a la gente” o que “asumían que ser Presidente o Presidenta era igual a privilegios”.
Ya, ganamos bastante bien, la verdad, comparado con muchos mexicanos y mexicanas, ya eso es suficiente —digamos— reconocimiento por el trabajo que hacemos.
Pero somos personas normales.
Entonces, viajar en un avión comercial... Cuando no se puede, cuando decidimos ir a tres estados en un fin de semana, pues entonces sí usamos el avión de la Fuerza Aérea, que nos lleva y nos permite ir a tres lugares distintos, porque no se podría en vuelo comercial.
Pero, en general, buscamos ir en vuelos comerciales o en vehículo. Para tener más seguridad, vamos en camioneta; en la Ciudad viajamos en mi auto, en el auto, en un auto particular.
Pero es parte de la visión, de la visión juarista, de que “no puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
Y de que uno es persona por encima de todo, uno es mexicano y mexicana, con una responsabilidad, sí, pero no tiene por qué separarse de la gente.
Y, además, nuestra labor es estar siempre atendiendo, esté uno cansado o no. Si se acercan a uno para hacer una solicitud, hay que atender de manera amable siempre.
Esa es la actitud que debe tener cualquier servidor público, cualquiera: cero privilegios y atención, desde la persona que esté en una ventanilla hasta la Presidenta de la República.
Hay que estar siempre cerca y escuchando, además, y buscando resolver las solicitudes que se hacen.
PREGUNTA: ¿Y lo de Lula, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo de Lula, tiene razón, lo hemos dicho aquí: Naciones Unidas ha perdido fuerza, pues hoy los conflictos que existen, y uno se pregunta “¿y dónde están Naciones Unidas?”.
Entonces, tiene que fortalecerse esa institución que fue creada después de la Segunda Guerra Mundial, con igualdad de los Estados. Por eso se llama “multilateral”, porque independientemente de la fuerza o no del poder económico o militar de un Estado u otro, en Naciones Unidas todos son iguales, con excepción del Consejo de Seguridad, donde hay veto de ciertos países.
Entonces, tiene que replantearse, porque tiene que haber un área internacional a donde puedan acudir los gobiernos o los pueblos para poder atender cualquier conflicto.
Entonces, es cierto, tiene que fortalecerse Naciones Unidas.
Ahora viene la decisión de quién va a dirigir Naciones Unidas. Y en esa visión tiene que haber un replanteamiento.
Porque también es cierto, lo dijo el presidente Trump, y nosotros estamos de acuerdo: tiene que haber una reducción de gastos también en Naciones Unidas.
Nos decía uno de los presidentes, en la reunión que tuvimos, que “para no sé qué reunión pidieron al país sede no sé cuántos boletos de avión en primera clase”. Pues no, no es el… Porque Naciones Unidas se alimenta de los recursos que provienen de todos los Estados miembros; entonces, no es para que la burocracia de Naciones Unidas viaje en primera clase.
También tiene que haber una visión de austeridad y de visión de hasta dónde se utilizan esos recursos.
Y que cumpla con su principal función: que es la construcción de la paz y la cooperación para el desarrollo.
Esa es la visión.
PREGUNTA: También preguntarle de esto mismo, sobre sus reuniones bilaterales, si nos pudiera comentar un poco más sobre ¿qué estuvo platicando sobre si, con el presidente brasileño, le reiteró él la invitación para visitar su país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tuvimos dos reuniones bilaterales: una con España y otra… con el presidente de España y otra con el presidente de Uruguay.
Y después, nos reunimos, a la hora de la comida, con el presidente de Brasil, el presidente de Colombia, el presidente de Uruguay y nosotros. Y ahí, en efecto, el presidente de Brasil nos reiteró la invitación para ir a Brasil.
Viene la directora de Petrobras a finales de este mes.
Por cierto, aprovecho para informarles también: Roberto Velasco, el secretario de Relaciones Exteriores, está en Bruselas para poder organizar la visita de la Unión Europea, en mayo. Vienen aquí para la firma o la actualización del Acuerdo Comercial con Europa, que se va a firmar en mayo. Él está ya el día de hoy para poder acordar las características de esta reunión.
Y bueno, fue por parte de Brasil.
Colombia, ustedes saben, tiene elecciones, ya en mayo.
Uruguay.
Todos acordamos también la importancia de seguir brindando ayuda humanitaria a Cuba.
Entonces, esencialmente fue el… Y muchas coincidencias que tenemos entre nuestras visiones, hacia el mundo y particularmente, hacia nuestros pueblos.
PREGUNTA: A propósito de Cuba, de la situación en Cuba. En Cuba y en el contexto del bloqueo contra Cuba, este fin de semana también hubo un maratón cultural antifascista aquí en la Ciudad de México, en el Monumento a la Revolución, este tipo de expresiones que es, solidariamente; pero incluso recorre más todavía esto, porque es un maratón antifascista, y estamos viviendo un momento a nivel mundial de mucha tensión y de mucha agresión, por parte —sabemos perfectamente— del imperio.
Preguntarle, Presidenta, sobre este tipo de expresiones, a diferencia de que… Pues por ejemplo, la derecha, quiero abundar un poquito en que esta visita que hizo allá ha sido también criticada. Decía uno de los líderes priistas: “es que es contradictorio, cómo ir allá, pero no ir a Washington” y cosas de esas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues también vamos a Washington, no son excluyentes.
PREGUNTA: Así es. Preguntarle sobre todo esto, porque para ellos es: “o una cosa o la otra”, así lo están poniendo, “o es blanco o es negro”, y sobre…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La verdad es que lo que hagamos lo van a criticar: si vamos a Washington, también lo van a criticar; si vamos a Europa, también lo critican.
Ellos van a criticar todo lo que hagamos, no hay… Es más, van a Estados Unidos a criticar al Gobierno de México, que eso sí ya es nunca visto, nunca visto, lo que hace la derecha mexicana, el conservadurismo, de ir a criticar a los programas de televisión de Estados Unidos al Gobierno de México, porque están buscando… Pues no sé qué buscan, la verdad, porque además nos llevamos bien con el gobierno de Estados Unidos, también.
Tenemos nuestras diferencias, pero eso no quiere decir que no tengamos también nuestros acuerdos, y sobre todo, en la relación bilateral.
Entonces, la verdad es que no… Ellos fomentan el odio, esa es su visión, es el odio por encima…
Nada más métanse a las redes sociales, así es… Yo creo que han de estar de mal humor todo el día. Relájense.
—¿Cómo decía en el…? ¿Qué fue esa campaña en el 2012, ¿no?, ¿o del ‘18, de “relajado, relajado, relajado”? ¿O del ‘18?—
Que en un debate el Presidente López Obrador, a través de una joven que le dijo, que decía en… o hablaba de un debate, no me acuerdo muy bien, y decía: “Mientras le decían a López Obrador esto, esto y esto; y López Obrador, relajado, relajado, relajado”.
Ya relájense, tranquilos, no hay problema.
El odio no los va a llevar a ningún lado, los va a alejar más del pueblo.
Pero ellos, es su característica: es el odio, es una visión de que la crítica destructiva —vamos a llamarle así— es la que les va a dar votos. Pues no, están muy equivocados, pues vean nomás dónde andan en las encuestas.
PREGUNTA: ¿Y lo del maratón, Presidenta, antifascista?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay mucha solidaridad en México a Cuba, y en general, con todos los países, es algo que nos caracteriza y que nunca debemos perder, nunca debemos perder.
La fraternidad viene de lejos. Y es algo que caracteriza al pueblo de México, a las familias mexicanas, a las y los mexicanos: el dar siempre la mano al desvalido, al que tiene problemas. Y es una característica de nuestro pueblo que deben asumir los gobiernos.
Entonces, la solidaridad, la fraternidad, es parte de lo que somos históricamente y no debemos perderlo.
Hay mucho en el Humanismo Mexicano del reconocimiento de lo que son los valores espirituales frente a los valores materiales y eso es algo que nunca debemos perder las y los mexicanos, nunca.
PREGUNTA: Ya, por último, Presidenta, preguntarle dos… bueno, un tema de por sí muy delicado, de una joven que encontraron asesinada aquí en la Ciudad de México, todas las versiones que están.
Tengo que tener cuidado porque, obviamente, hay una investigación y hay una serie de especulaciones tremendas.
Ya salió la fiscal de la Ciudad de México a decir que se está investigando.
Pero también el tema de que hay todavía funcionarios que no atienden como deberían de atender, de acuerdo a la acusación de los familiares. Habría que ver también todo esto que pueda salir de una investigación.
Y en redes sociales —también preguntar esto— ha salido mucho decir: “pues también se necesitan reformas a las Fiscalías”, por todos los reclamos. Porque muchas veces hay las intenciones, hay cambios y todo eso, pero a veces no todos jalan parejo para servir a la gente.
Usted lo dijo hace un momento: así uno esté cansado, así uno esté fastidiado, si uno tiene que servir, se tiene que servir. Y si no, pues a otra cosa.
Entonces, preguntarle sobre este tema que se ha polemizado demasiado.
Obviamente, la derecha lo aprovechó para hacer un ataque todo el fin de semana, lo estuvimos viendo en las redes sociales y en los medios.
Y bueno, y punto y aparte, aprovecho también rapidísimo para preguntar, que está aquí el procurador, si me lo permite, Presidenta, rapidísimo: el tema de Magnicharters.
Ya lo había dicho aquí el procurador, nada más que sí ha estado comentando la gente, que si directamente es con la Profeco, porque precisamente en Magnicharters insisten que… No se están haciendo responsables.
¿Y cuál sería el avance? Si es que se tiene algo respecto a este tema que ya ha tocado el procurador.
Le agradezco mucho me haya permitido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, este caso lamentable de esta joven, que entiendo que se catalogó como feminicidio, la muerte de esta joven, muy, muy lamentable y triste.
Y lo que dice la familia, de que se les pidió dinero —hasta donde entiendo— para poder atender el caso.
Entiendo que la Fiscalía General… Lo informó la jefa de Gobierno —viene los lunes—, que la fiscal General de Justicia de la Ciudad de México separó del cargo a estas personas, en lo que se hace la investigación.
Y para poder esclarecer todo lo relacionado con esta joven, y la acusación, o bueno, el presunto responsable que se está haciendo, la Fiscalía tendrá que hacer toda la investigación científica, porque no solo es los testigos, sino la investigación científica del presunto responsable que están determinando.
Es muy buena la fiscal de la Ciudad de México, es una mujer con valores, honesta. Y vamos a darle el espacio para que presente todo el trabajo relacionado con esto.
En efecto, aquí en “La mañanera” se ha planteado varias veces el tema de las Fiscalías.
La fiscal general dio la presentación de su programa de trabajo. Como había tantas notas ese día, quizá no se le dio tanta importancia al programa de trabajo que presentó, que es muy interesante lo que está haciendo la fiscal general.
Sería muy bueno que se hiciera público todas las reformas que está planteando dentro de la Fiscalía General de la República.
Y que dentro de las Fiscalías y la propia fiscal y, en general, se revise si es que hay que hacer reformas jurídicas, o es más bien un tema de cumplir con la ley, y de que se destinen los recursos suficientes para que las Fiscalías puedan cumplir con su trabajo.
Que no haya… Que sean bien atendidos todos los ciudadanos cuando llegan a presentar una denuncia.
PREGUNTA: ¿No estaría bien, Presidenta, perdón, disculpe —aprovechando su comentario— que efectivamente la propia fiscal general pudiera venir —claro, si ella acepta, porque hay una autonomía de la Fiscalía General de la República— a presentar precisamente todo esto que…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es importante que presente nuevamente el trabajo de ella, y ella ya decidirá. Siempre está abierto este espacio, con el respeto que tiene la autonomía de la Fiscalía.
Pero sí es importante que se dé a conocer, porque es muy interesante lo que se está planteando.
PREGUNTA: Y lo del…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, Magnicharters.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Con su permiso, Presidenta.
Sí, damos actualización:
Hasta el día de ayer, a las 18:00 horas, tenemos registrados 34 vuelos cancelados.
Se han proporcionado… De estos 34 vuelos cancelados, nosotros tenemos el cálculo de unas 2 mil personas, pasajeros, pasajeras, afectados.
Se han proporcionado 503 asesorías en los módulos que tenemos en los aeropuertos.
Se han atendido 239 llamadas al Número del Consumidor.
Y 75 quejas a través de correo electrónico.
De todo este número, ya se erradicaron 109 quejas, que son las que cumplen con todos los requisitos, y ya iniciamos con los procedimientos. Recordar que esto sucedió apenas la semana pasada, y van a iniciar estos procedimientos.
Hemos estado monitoreando las redes sociales y la página de internet de la empresa.
Ellos, recientemente subieron un comunicado en donde ponen un correo electrónico: contacto@magnicharters.com.
De todas maneras, nosotros seguimos haciendo llamados —también a partir de aquí, con el permiso de la Presidenta— y a través también de nuestras redes sociales para que todas estas personas afectadas continúen acercándose a la Profeco para nosotros poderlos atender y tener esta interlocución con la empresa.
Sería cuanto, Presidenta.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, de este lado. ¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? A ver, ¿quién no ha…?—
PREGUNTA: Yo ya llevo más de 2 meses.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, la compañera, que lleva más de 2 meses—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Laura Ávila, de Posta, Ciudad de México.
Preguntarle, Presidenta, en un primer tema, si ¿ya tiene fecha para la inauguración del Tren que va al AIFA?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí va a ser este domingo, como salimos. Ya está listo, lo vamos a hacer el próximo domingo. Ya están haciendo las pruebas.
PREGUNTA: ¿Nos va a invitar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, todos están invitados.
PREGUNTA: Gracias.
También en un segundo tema, Presidenta, preguntarle si ¿ya tiene una persona designada para la Secretaría de Mujeres?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero ya lo vamos a anunciar pronto.
PREGUNTA: ¿Cuándo nos daría el anuncio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que el miércoles estaríamos dando el anuncio.
PREGUNTA: Muchas gracias. En otro tema, Presidenta: igual, recientemente mujeres buscadoras, o familias buscadoras de sus familias, encontraron más de mil restos justamente de personas, probablemente de sus familias, en los límites de Chalco y de Tláhuac.
Si ¿ya le dieron información de este caso, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a pedirle a la secretaria de Gobernación que lo informe. La Comisión de Búsqueda está en contacto con ellos, y también las instituciones del Estado de México y de la Ciudad de México.
Le pedimos a Rosa Icela que lo pueda informar.
PREGUNTA: ¿Ya se tuvo justamente el acercamiento con las familias sobre sus peticiones que están haciendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí, de la Secretaría de Gobernación.
PREGUNTA: Y, Presidenta, en este mismo tema: ¿qué mensaje queda justamente para las familias buscadoras que se hagan este tipo de hallazgos en lugares tan transitados, tan alejados, pero a la vez tan transitados? Es una zona de conexión justamente entre el Estado de México y la Ciudad de México.
¿Qué mensaje le envía usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, sería bueno que se diera toda la información, por parte de la Secretaría de Gobernación.
Y hay acompañamiento. Todos los colectivos saben que tienen acompañamiento con la Secretaría de Gobernación, con la Comisión Nacional de Búsqueda o en su caso, con la Comisión de Búsqueda estatales, y con la Fiscalía General de la República.
Entonces, hay acompañamiento y la idea es que siempre haya acompañamiento.
Y algunos temas que estamos trabajando también con las reformas que se hicieron a la ley, que también vamos a ir informando, poco a poco, a través de la Secretaría de Gobernación.
PREGUNTA: Gracias. Pasando a otro tema, Presidenta: hace unos días murió el niño que se llama Henry, que murió justamente tras un incendio que se provocó en una tienda 3B, en Valle de Chalco.
Este incendio fue justamente en el marco, en el contexto, de la detención del “Mencho”.
Ya hay 4 detenidos. Pero preguntarle si ¿tiene información del caso?, si ¿se sabe si estas personas que fueron detenidas están relacionadas con el cártel Jalisco Nueva Generación?
Si ¿se podría contemplar que este niño, que desafortunadamente perdió la vida, pues es una víctima justamente de estos ataques que se vivieron en el país…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está también Gobernación en contacto con las familias, con la familia.
Y podemos pedirle a la Secretaría, al Gabinete de Seguridad, que pueda dar más información sobre eso.
PREGUNTA: ¿De momento no se sabe si estarían relacionados con el cártel Jalisco?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Prefiero que el Gabinete de Seguridad —porque todo esto es parte de una investigación— pueda dar toda la información, y a la familia siempre darle nuestro apoyo.
PREGUNTA: Claro, Presidenta. Muchas gracias. Ya en un último tema, nos hablaba un poquito sobre justamente este programa de “Boxeando por la Paz”. Se iniciaron las clases el 2 de marzo.
Preguntarle si ¿ya sabe o si tiene el conocimiento de cuántas personas están participando en este programa?
Nos habían planteado que tenían contemplado, si mal no recuerdo, 100 mil personas. Si ¿ya están las 100 mil personas o si los jóvenes pueden seguir inscribiendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se pueden seguir inscribiendo.
De hecho, muchos de los tutores, que son boxeadores profesionales o boxeadoras profesionales, se están inscribiendo todavía en Jóvenes Construyendo el Futuro. Y a su vez, la inscripción continúa en los gimnasios.
No tengo el dato en este momento, pero con gusto mañana les doy la información o en un ratito que lo puede informar Carlos Torres.
PREGUNTA: Perfecto. Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Bueno, vamos acá. A ver, Nancy―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
En su participación en la IV Cumbre en Defensa de la Democracia, usted decía esta propuesta para que no haya una intervención militar en Cuba. Y esto, aunado a lo que ha comentado esta mañana, que México continuará, junto con otras naciones, pues enviando ayuda humanitaria.
Preguntarle, ¿qué más puede hacer México por Cuba, este pueblo hermano, sobre todo, por las condiciones en las que está resistiendo, que ya prácticamente encajarían en la descripción del genocidio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando con ellos en varios temas. No quisiera, hasta seguir avanzando, poderlos detallar.
Una parte tiene que ver con AMEXCID.
AMEXCID es la agencia de cooperación de México con otros países. Lo lleva Alejandra del Moral. Ella ha estado muy en contacto con los cubanos. Ha estado haciendo un excelente trabajo, la verdad. Ella se ha encargado de todo el envío de la ayuda humanitaria.
Incluso, ya se abrió en Cuba una… AMEXCID ya tiene, digamos, sede en Cuba para poder facilitar la llegada humanitaria.
Y se ha estado trabajando en el envío tanto de alimentos como de otros insumos que requiere el pueblo cubano.
Entonces, eso es lo primero.
La otra parte son los acuerdos comerciales, que también vamos avanzando mucho en ello.
Y ya para no… Porque todavía están en trabajo, estamos buscando la manera de poder apoyar más.
Y más que apoyar, todo lo que tiene que ver con los acuerdos comerciales.
Cuba abrió su economía. Fue una decisión que tomó el gobierno cubano hace algunas semanas, de tal manera que ellos tenían la apertura para ciertos sectores como, por ejemplo, turismo, pero ahora han decidido abrir todavía más la economía; entonces, eso significa que puede haber inversiones en Cuba de empresas privadas o de cooperación con empresas mixtas.
Entonces, estamos trabajando en ello y viendo qué posibilidades de desarrollo hay con eso.
Y bueno, ahí se está trabajando con AMEXCID, pero también con Secretaría de Hacienda, Bancomext y otras instituciones del Gobierno de México.
PREGUNTA: Presidenta, y en este tema de Chihuahua, de confirmarse que fue un operativo, este, con los agentes estadounidenses, preguntarle si ¿se valoraría también revisar no solo una violación a la Ley de Seguridad Nacional, sino también una violación a la propia Constitución, a la soberanía de nuestro país e incluso una traición a la patria?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero hay que conocer cuáles fueron las condiciones en las que se estaba llevando a cabo esto, y después valorar las implicaciones jurídicas que tiene. Pero vamos a seguir informando.
PREGUNTA: También, Presidenta, con esta visita del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, preguntarle si ¿podría haber una valoración de en qué sexenios particularmente ocurrieron las desapariciones que están en el registro, de estas más de 130 mil?
Porque usted nos decía, cuando presentó esta información que se incluye lo de la “guerra sucia”, por ejemplo, que es un periodo atroz para el pueblo de México; y al mismo tiempo, muy largo, de 1965 a 1990.
Entonces, preguntarle también, porque en este recuento se incluye todo lo de la guerra de Calderón.
Es decir, podría haber picos de desapariciones en estos dos momentos tan atroces.
Preguntar si ¿se podría informar por sexenio e incluso saber si muchas de estas denuncias no se hicieron posteriormente, por temor a represalias en otros momentos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Seguimos avanzando no solamente en el registro, sino en la búsqueda, que es lo más importante.
Recuerden que en estos 130 mil casos hay una parte de registros que no tienen datos suficientes, que no hay manera de… Que es muy difícil la búsqueda.
No se retiran de los registros, pero en algunos casos solamente viene el nombre de pila de una persona y no viene: cuándo desapareció, en qué momento, no hay teléfono de contacto, no hay nada.
Lo cual resulta extraño, que haya un registro en donde solamente se ponga el nombre de pila, porque la plataforma era abierta, cualquiera podía incorporar nombres.
Entonces, ahí hay un porcentaje de personas o de registros —vamos a decirlo más bien— de nombres que no tienen ningún otro dato, lo cual hace muy difícil la búsqueda.
Luego, hay otro porcentaje muy importante de personas que hay registros administrativos, posteriores a su desaparición y que no solo son homónimos. No es que se llame “Juan Pérez López”, porque hay muchas personas que llaman “Juan Pérez López” y podrían ser homónimos que aparecieran, no. Quiere decir que tienen muchos registros, incluso en algunos casos la propia CURP, en donde hicieron un trámite, posterior a su registro de desaparición.
Y en este momento estamos concentrando todos los esfuerzos para poder buscar a estas personas donde se tienen registros, para poder tener el registro de vida.
Y por otro lado, hay cerca de 36 mil registros, personas, que vienen todos los datos y que ahí sí no se ha encontrado ningún registro administrativo ni de otro tipo para poderlos encontrar.
Entonces, en los tres casos se está con los familiares haciendo… Bueno, en los dos casos, porque en el primero es muy difícil, porque no hay nadie que se haya acercado a hablar de esos registros. Pero en los dos casos se está trabajando con las familias y, al mismo tiempo, en la búsqueda en campo, en caso de que lamentablemente hayan fallecido, o en los registros forenses.
Estamos haciendo un trabajo muy importante con la Fiscalía General de la República para poder identificar claramente personas fallecidas que no tienen identidad, y que podamos darles identidad para que podamos cruzarlos con las bases de datos de los registros de personas desaparecidas.
Es un trabajo muy intenso, pero que tenemos que hacerlo, porque es nuestra obligación y, además, tenemos que ser siempre solidarios con todos los familiares que buscan a sus personas desaparecidas.
Y ahí también, ¿cuándo se dio la desaparición?
Y también de los 31 mil personas que hemos encontrado, ¿cuándo se dijo que estaban desaparecidas y cuándo se encontraron? También eso nos da mucha más información.
Pero seguimos trabajando en ello.
Y también ahora, ya es obligatorio que se levante una carpeta de investigación a una persona desaparecida, a fuerza, para que pueda haber mucho más información y que no vuelva a pasar, que solo esté un nombre sin ningún dato adicional.
PREGUNTA: Sobre esto de la base de datos, sobre los desarrolladores de esta plataforma, ¿se deslindarán responsabilidades?, porque finalmente hasta en trámites muy —digamos— “equis” te piden toda una serie de datos antes de poder pasar de una fase a otra en el propio registro.
En este caso, recuerdo que uno de los ejemplos era “niña”, o sea, es el único dato de la desaparición. Obviamente, no se va a encontrar jamás a esa persona, si es que existió.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Más que responsabilidades, lo que hay que decir es que no se hizo bien ese registro de esta plataforma abierta porque, en efecto, tendría que haberse garantizado que estuviera toda la información para poder ser registrado como una persona desaparecida.
¿Qué podemos hacer nosotros? Dar la información de manera muy transparente: cuántos de esos registros no son completos, cuántos son completos; y sí se ha encontrado que hizo algún trámite esa persona y la estamos buscando; y cuántas personas aún no tenemos sus datos; o más bien, sí tenemos sus datos, perdón, pero aún no tenemos algún otro registro de que hayan tenido contacto con algún gobierno.
Y al mismo tiempo, fortalecer todas las bases de datos en nuestro país.
Por eso es muy importante el tema de los registros telefónicos y lo que estamos haciendo.
Porque a veces la gente se pregunta: “¿por qué tengo que registrar mi teléfono?”.
Frente a la situación de delitos que ha habido en México, y particularmente el tema de desaparecidos, es muy importante que haya algún registro vinculado, sin que eso signifique violar los datos personales, porque los registros se quedan en las telefónicas.
Pero si una persona… Si un familiar va y registra ante una Fiscalía un familiar desaparecido, que tiene un número de teléfono, pues evidentemente las instituciones de seguridad lo primero que tienen que buscar es ese número de teléfono, dónde está, porque ya está registrado como “desaparecido”.
Entonces, ahora la Ley nos permite que estén todos registrados, y que se le pida a través de un juez a la telefónica para que dé la información del teléfono, su ubicación para poder localizar a la persona.
Esto ocurre en todos los países del mundo que tienen, digamos, bases de datos que permiten dar mucha mayor seguridad a sus ciudadanos.
Y no tiene que ver con una invasión de la privacidad, porque está perfectamente legislado las características de seguridad y dónde tienen que participar los jueces para poder acceder a la ubicación de un número telefónico, una vez que fue denunciado un delito.
PREGUNTA: Presidenta, también en otro tema preguntarle: ¿cómo van los tiempos para que Grupo México pague los mil millones que aún adeuda?
En Contralínea documentamos que está prácticamente queriendo hacer un intercambio con el gobierno, exigiendo o pidiendo autorizaciones, esta empresa, para dos proyectos de minería a tajo abierto en Sonora y en Baja California para explotación de cobre.
Preguntar si ¿esta, digamos, esta exigencia está sobre la mesa?
Y en todo caso, ¿qué respuesta tendría el gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, son dos cosas distintas:
Ellos han pedido permisos para… más que para nuevas minas, para la ubicación de lo que se llaman “los jales” de las minas. O sea, son minas que están en operación actualmente y que ya se saturaron los jales o la ubicación de lo que sacan de la mina, y que están pidiendo permiso para que puedan ubicarlo en otro lado con toda la seguridad y todos los impactos ambientales bien elaborados.
Entonces, ellos tienen permisos en este sentido. Y eso va por un camino, eso no tiene nada que ver con el acuerdo que se tomó para el saneamiento del río Sonora.
Y ellos están ya por depositar los mil millones de pesos que les falta.
Mi idea es… Bueno, este fin de semana todavía no tenemos… Mañana vamos a Veracruz, por cierto, porque es el… Se gradúan cadetes de la Marina, y vamos a estar ahí.
Y el fin de semana, el domingo, vamos a inaugurar el Tren Lechería-AIFA.
Y todavía no tenemos claro a dónde vamos a estar viernes y sábado, pero… Y al otro fin de semana probablemente estemos en el Nichupté, abriendo el puente de Cancún.
Y vamos a hacer una visita a Sonora quizá después de esto, en mayo, para poder informar a la gente: cuáles fueron los acuerdos; ya lo informó el gobernador y el equipo, pero para poder informar cuáles fueron los acuerdos; poner la primera piedra del Hospital de Ures, que ya se licitó; y poderles informar cuándo inician las construcciones de las plantas de potabilización y todo lo que se acordó para el saneamiento del río Sonora.
PREGUNTA: Presidenta, también: el jueves pasado se dio a conocer por esta Comisión Interinstitucional que revisó todo el tema de la contaminación en el Golfo de México, la separación de tres funcionarios de Petróleos Mexicanos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí.
PREGUNTA: También sabemos, en Contralínea hemos documentado que se separó del cargo de la directora jurídica por otro tema.
Y que se han abierto investigaciones por temas de corrupción contra otros altos funcionarios de Pemex.
Saber ¿hasta dónde van a llegar en esta estrategia anticorrupción en la petrolera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, es importante: a partir de lo que ocurrió en el Golfo de México, que se encontró hidrocarburo en las playas, se dio información de cuáles podían ser las fuentes de contaminación.
Cuando yo cito a una reunión a personal de Pemex junto con su director… Bueno, yo formé un grupo interdisciplinario, le pedí a la Secretaría de Ciencia… Cuando viene esto, formo un grupo interdisciplinario donde está la Secretaría de Ciencia, la Secretaría Marina, Pemex, Secretaría de Energía, Medio Ambiente, Semarnat, para poder hacer una revisión, tanto de la limpieza del hidrocarburo o del petróleo, como de cuál había sido la causa.
La secretaria de Ciencia y Tecnología, Rosaura Ruiz, hace una primera revisión con un grupo de investigación que se presenta en una reunión. Y yo le pido que forme un grupo de investigación más grande, con científicos del país que se han dedicado a investigar el Golfo, que junto con Secretaría de Marina hagan una revisión de las imágenes de satélite de meses antes y del momento.
Esta investigación aporta que hubo una salida de petróleo cerca de una plataforma, separada de lo que son, lo que se llama “las chapopoteras naturales” de Cantarell. Hay petróleo, digamos, que sale de chapopoteras naturales de Cantarell; parece algo extraño, pero así es en el Golfo de México.
Entonces, ahí hay una investigación que muestra que hay una mancha de petróleo en febrero, a principios de febrero.
Entonces, ahí le pido al director de Pemex que haga una investigación profunda. Él pide todas las bitácoras.
Y al revisar todas las bitácoras se encuentra que, en efecto, hay una serie de trabajadores de Pemex que reportan en las bitácoras que hubo una salida de petróleo de un ducto y que hacen toda la reparación, pero que no se siguen todos los protocolos.
Entonces, el director de Pemex decide pedirle al Órgano de Investigación, de… al OIC, al Órgano Interno de Control, que haga la revisión de cómo actuaron todos los funcionarios; y también ASEA, que es el área de Semarnat que tiene que ver con esto.
Y el propio Pemex presenta una denuncia en la Fiscalía General de la República para que se hagan todas las investigaciones conducentes.
Se separan del cargo a quienes presuntamente no informaron adecuadamente.
Y el Órgano Interno de Control está haciendo todas las investigaciones, junto con la Fiscalía General de la República, para ver hasta dónde llega esta falla o esta no información: si fue negligencia, si fue una omisión como tal. Y tiene que hacerse una investigación muy profunda.
Al mismo tiempo, ¿qué estamos haciendo para que no vuelva a ocurrir?
Pedí a la Secretaría de Ciencia que haga un observatorio de científicos, que permanezca como parte de la Secretaría de Ciencia, que esté observando el Golfo de manera permanente.
Que se compren las imágenes de satélite o que se usen las imágenes de satélite a las que se tienen acceso de manera permanente para que haya una supervisión permanente de un externo: de manchas, de posibles manchas que haya de petróleo en el Golfo, para poder informar a tiempo de lo que está ocurriendo y que se puedan tomar todas las medidas.
Cuando ya hubo toda la información, yo les pedí que salieran a informarlo, porque es muy importante que se dé toda la información, porque nosotros no tenemos por qué esconder nada.
Malo sería que nos hubiéramos enterado y decir: “pues que nadie se entere y vamos a esconderlo aquí en lo oscurito”. No, que se informe, que se diga todo, que se hagan las investigaciones.
Y que, además, se haga un observatorio del Golfo de México, como ya lo tenemos del Pacífico, para otros temas que tienen que ver con el clima, para poder estar informando.
Hay mucha investigación que hay sobre el Golfo de México, pero ahora ya formalmente se instala el observatorio y lo vamos a decretar formalmente en el Diario Oficial de la Federación.
Como estas, hay otras investigaciones que hay sobre Petróleos Mexicanos, muchas de ellas de tiempos anteriores que tiene todavía la Fiscalía, que no se han acabado de resolver.
Por ejemplo: el caso de Fertinal, no se ha cerrado ese caso.
Entonces, ellos tienen que seguir investigando para poder… Que haya todas las consecuencias que tiene que haber en términos jurídicos y que se informe claramente al pueblo de México.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Bueno, yo creo que cerramos, ¿no? Son 09:32. Vamos con “Humanismo Mexicano”.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Con su permiso, Presidenta, secretario, subsecretaria, procurador, amigos todos.
Si me permite, Presidenta, muchos de los pueblos originarios me han pedido de favor agradecer su intervención a favor de ellos durante su estancia en Barcelona, fundamentalmente en el discurso de la Cumbre.
Ahora bien, hace 50 años trascendió José Revueltas, intelectual, político, cineasta, solidario con todas las causas justas de su época, pero, ante todo, un espíritu libre, cuya vida y obra es un referente fundamental para el Humanismo Mexicano.
Entender y honrar a Revueltas obliga a reconocer la libertad intelectual que le inculcaron en su hogar.
Él mismo decía, lo cito textual:
En mi casa no existían prejuicios por tener hijos bohemios, sino más bien al revés, una proclividad al arte. Como es muy frecuente en provincia, todas mis hermanas tocaban el piano.
Si bien, dedicado a actividades comerciales, mi padre siempre mostró una gran preferencia por la poesía, el arte y la cultura. Poseía muchos libros en los que leíamos bastante.
De esa numerosa familia:
El mayor, Silvestre, es un connotado músico nacionalista.
Fermín, reconocido pintor.
Rosaura, excelente actriz y bailarina.
Consuelo, una muy buena pintora.
Pepe, el noveno de los hijos, resalta desde su niñez por la defensa de la libertad:
A los 8 años abandonó la escuela porque le coartaban su libertad de disentir y decidió asumirse autodidacta, acudiendo a la Biblioteca Nacional para instruirse. A los 12, decidió integrarse a las filas de la transformación de la vida del proletariado, sector que le era muy cercano porque su familia tuvo que emigrar al barrio de La Merced y de La Candelaria de los Patos.
Muy joven fue encarcelado y allí reafirmó el núcleo de su quehacer, la libertad del pensamiento que ninguna reja, ningún apando, ningún aislamiento podría quebrantar.
Pepe Revueltas ejerció plenamente su libertad con todas sus consecuencias y eso es un legado que lo hace un referente para nuestras generaciones.
Veamos la cápsula que hemos preparado sobre este gran mexicano.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”: “JOSÉ REVUELTAS”)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—