URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-03-de-septiembre-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-09-03
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 03 de septiembre de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también muy bien. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No me acostumbro todavía a tenerlos aquí tan cerquita.
Bueno —siéntense, por favor—, el día de hoy seguimos con la información de cada Secretaría del Gobierno de México.
El día de ayer estuvo aquí Luisa María Alcalde con el resumen o la información de todos los cambios constitucionales y legales que hemos hecho desde la llegada de nuestro gobierno.
Y ahora, vamos a darle paso a la Secretaría de Gobernación.
Y para ello, está con nosotros: la secretaria Rosa Icela Rodríguez; y está la subsecretaria de Construcción de Paz, Participación Social y Asuntos Religiosos, Rocío Bárcena; el subsecretario de Gobernación, César Yáñez; el subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración, Arturo Medina; y Sergio Salomón, comisionado del Instituto Nacional de Migración; y Armando Quintero, que nos ayuda mucho en la Coordinación General del Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal, la coordinación con todos los presidentes y presidentas municipales de nuestro país.
Vamos a darle paso a Rosa Icela.
Después de “La mañanera” de hoy, vamos al Heroico Colegio Militar; se cumplen 50 años de su sede en la Alcaldía de Tlalpan, en la Ciudad de México.
Y después, nos vamos a Morelos.
Y vamos a cerrar el día de hoy en Durango, el Informe de cada una de las entidades de la República, como platicamos.
El viernes vamos a estar en Zacatecas, en San Luis Potosí y en Aguascalientes.
Y el domingo en Jalisco y Nayarit... Colima, Jalisco y Nayarit.
Regresamos el domingo en la noche a la Ciudad de México.
Bueno, vamos con Rosa Icela para el Informe de la Secretaría de Gobernación.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días, tengan todas y todos ustedes.
Esta mañana, como parte del Informe de Gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, presentaremos el resumen de las principales acciones realizadas por la Secretaría de Gobernación.
Diálogo y respeto a las libertades, respeto a los derechos humanos, construcción de paz.
Y por ello, decir que durante esta administración se ha preservado la gobernabilidad de la República mediante el diálogo y la concertación.
Atendemos la protesta social con sensibilidad, en coordinación con los tres órdenes de gobierno, para alcanzar la resolución pacífica de conflictos.
En México está garantizado el ejercicio pleno de todas las libertades: la libertad de reunión, la libertad de expresión, la libertad de manifestación, la libertad de culto, la libertad de prensa. Y se ejercen los derechos y las garantías constitucionales. Hay cero censura y cero represión.
México es un país de derechos y libertades.
También trabajamos para evitar cualquier forma de discriminación. Estamos en contra del clasismo, el racismo, el machismo, la homofobia y la misoginia.
Como parte de la política interior, mantenemos una relación respetuosa con los distintos Poderes, actores políticos y sociales, así como con la cooperación de organismos internacionales.
Garantizamos la movilidad humana regular, ordenada y segura.
Entre octubre de 2024 y junio de 2026, registramos más de 88 millones 200 mil entradas de visitantes nacionales y extranjeros en el país.
Y con la Estrategia Nacional de Repatriación “México te abraza”, que nació del corazón de nuestra Presidenta, para recibir con dignidad y humanismo a nuestros connacionales, hemos brindado más de un millón 600 mil servicios de alimentación, alojamiento, atención médica, incorporación a Programas de Bienestar, traslado a sus comunidades de origen, Tarjetas Paisano, vinculación a empleo y diferentes trámites.
Trabajamos en un gobierno que pone en el centro a las víctimas y a sus familias, a quienes defienden derechos y a periodistas, a los pueblos indígenas y afromexicanos, a niñas, niños y adolescentes, y garantizamos el derecho a la protección internacional y al refugio.
El respeto de los derechos se extiende a quienes se encuentran privados de la libertad e impulsamos mecanismos de preliberación por razones humanitarias.
También trabajamos en el entorno seguro de familias desplazadas en sus comunidades, como en Chiapas, en Guerrero, en Michoacán, Chihuahua y Oaxaca.
También fortalecimos la Estrategia Nacional de Búsqueda con 10 acciones:
[1] Garantizar que todos los reportes en el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas cuenten con datos completos
[2] Lograr que cada reporte de desaparición tenga una carpeta de investigación.
[3] Informar los avances en la búsqueda y localización de personas.
[4] Informar los avances en la Alerta Nacional de Búsqueda Inmediata (ANBI).
[5] Reforzar las búsquedas en hospitales, centros de reclusión y otras instituciones.
[6] Implementar el Plan de Identificación Humana para abatir el rezago forense en conjunto con la Fiscalía General de la República.
[7] Prevenir el reclutamiento y la cooptación de jóvenes mediante plataformas digitales.
[8] Ampliar las capacidades operativas, técnicas y humanas de la Comisión Nacional de Búsqueda con personal y equipo especializado.
[9] Mantener la atención y el diálogo permanente con familias de personas desaparecidas y colectivos.
[10] Y llevar la Estrategia al territorio mediante visitas a los estados en jornadas de atención a familias y coordinación con las entidades federativas.
En el caso Ayotzinapa, trabajamos de la mano con la Fiscalía General de la República. Con nuevas metodologías y herramientas tecnológicas se analiza la información, se busca en campo y se han obtenido elementos y datos para nuevas líneas de investigación que hoy siguen y que han llevado a las autoridades competentes a la detención y vinculación de personas que no habían sido investigadas.
En breve habrá un informe completo, pero decir que no habrá impunidad y nadie está por encima de la Ley.
Desde el 12 de mayo de este año, por instrucción de la Presidenta, implementamos, junto con el gobierno del estado: el Plan Maestro de la Montaña Alta y Baja de Guerrero, para brindar atención cercana y humana a los habitantes de 19 comunidades de Atlixtac, Chilapa de Álvarez, Olinalá y Zapotitlán de Tablas.
Y con la presencia permanente en territorio de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional y la Secretaría de Marina, la mayoría de las familias desplazadas retornaron a sus comunidades donde hoy cuentan con servicios de electrificación, atención médica, medicamentos.
Además, llevamos apoyo de alimentación, trámites, becas, capacitación y asistencia técnica para productores mientras avanzan las obras de caminos y viviendas.
En el eje de Atención a las Causas, que es el primer pilar de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, a través de las 298 Mesas de Paz se articula todo el esfuerzo de autoridades de los tres niveles de gobierno para analizar las condiciones de gobernabilidad y seguridad, a fin de establecer acuerdos y acciones en beneficio de la población.
Y desde la Secretaría de Gobernación también, a través del instituto que atiende a los municipios, tenemos una coordinación efectiva con los más de 2 mil 400 municipios para eficientar la implementación de programas y acciones.
Pusimos en marcha, también por instrucción de la Presidenta, la coordinación en el Plan Integral del Oriente del Estado de México, junto con la gobernadora, para revertir el rezago que había en los 10 municipios y llevar bienestar a sus habitantes, en conjunto también con los presidentes municipales.
Entendemos que el camino para construir la paz empieza en el territorio. Por ello, vamos a las comunidades y realizamos visitas casa por casa para encontrarnos con los jóvenes y sus familias, y acercar servicios, programas y actividades mediante las Ferias de Paz y Tianguis del Bienestar, y “Sí al Desarme, Sí a la Paz”.
Y también, a través de Jóvenes Transformando México, la Presidenta nos instruyó para brindar a los jóvenes alternativas de vida y posibilidades para quedarse del lado de la paz con educación, salud, cultura, deporte, recreación.
Con Atención a las Causas, con el apoyo de muchas dependencias —a quienes agradecemos siempre su trabajo— hemos ofrecido 8.5 millones de trámites y servicios a 4.9 millones de personas.
Y en estos primeros dos años de gobierno, la Secretaría de Gobernación ha trabajado bajo la directriz de la Presidenta Claudia Sheinbaum para que prevalezca la gobernabilidad, la política y la construcción de paz en el país.
Y lo hemos hecho con un diálogo respetuoso con los distintos Poderes, órganos autónomos, sindicatos, Iglesias, empresarios, víctimas, organizaciones sociales, agricultores, pueblos indígenas, madres buscadoras, trabajadores, mujeres y hombres de distintas comunidades; pero también tocando las puertas de la población, llevando a las comunidades la oferta de programas y servicios del gobierno, acompañando su regreso a casa con humanismo y solidaridad, porque tenemos claro que la paz no solo se logra con la presencia de fuerzas de seguridad, sino también con las causas que generan la violencia.
Construimos la paz con la convicción de que nunca más se privilegie la guerra como solución a los conflictos. La violencia solo genera más violencia. Y el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum busca la paz, la felicidad del pueblo.
Gracias por su atención.
—Hay un video—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Es una institución estratégica del Estado mexicano, responsable de la gobernabilidad, la conducción de la política interior y la relación con los distintos órdenes de gobierno.
Con diálogo y concertación, nunca con la fuerza, acercamos a las partes en conflicto para atender demandas sociales.
Mantenemos el pleno respeto y la defensa de los derechos humanos.
Además, el Gobierno de México avanza en una tarea fundamental: reconocer violaciones a los derechos humanos, atender a las víctimas y construir condiciones para garantizar su reparación con verdad y justicia, como ocurrió con los Acuerdos en Cananea y los avances en guerra sucia.
Asimismo, apoyamos a los habitantes de La Montaña Alta y Baja de Guerrero, Chiapas, Chihuahua y Oaxaca, para su retorno seguro en los casos de desplazamiento.
México es una nación que defiende la movilidad humana, regular, ordenada y segura.
En dos años hemos atendido el ingreso de más de 86 millones de visitantes extranjeros mediante el Instituto Nacional de Migración.
Y para el retorno seguro y digno de connacionales provenientes de Estados Unidos, tenemos la estrategia “México te abraza”.
En tanto, en el marco de la Estrategia Nacional de Seguridad, mediante el eje de Atención a las Causas que generan la violencia, atendemos la desigualdad, la exclusión y la discriminación.
Recorremos casa por casa para llevar a las comunidades: Programas de Bienestar, salud, educación, deporte, cultura, trámites y servicios.
Organizamos Ferias de Paz, el Tianguis del Bienestar y la campaña “Sí al desarme, Sí a la Paz”.
Y para alejar a los jóvenes de la delincuencia y las adicciones, coordinamos Jóvenes Transformando México.
Con todas estas acciones, la Secretaría de Gobernación coloca los derechos y el bienestar de las personas en el centro de la política interior del país.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, Rosa Icela, a todo el equipo.
El trabajo de la Secretaría de Gobernación y de la secretaria Rosa Icela y su equipo, a veces no es… no se nota. Y a veces es esos trabajos que no se notan, es decir, que no generan grandes noticias en los medios; habla de lo bien que se trabaja, porque se cuida la gobernabilidad del país.
Les pongo algunos ejemplos: recientemente, hace algunos meses, vimos una serie de familias desplazadas en La Montaña de Guerrero.
¿Qué hicimos? En el Gabinete de Seguridad nos reunimos y le pedí a Rosa Icela que se encargara de llevar a distintas Secretarías a la zona, a los municipios de mayor problemática. Se fueron para allá con la presencia de la Guardia Nacional.
Primero resolvieron un conflicto, porque estaban cerrados los caminos, junto —en ese momento— con el gobierno del estado de Guerrero. Y desde entonces a la fecha, permanecen ahí apoyando a las comunidades; han retornado las familias desplazadas.
Y eso significa un trabajo muy intenso, porque es un trabajo de coordinación para que se resuelvan conflictos que hay en las comunidades, de seguridad a veces, por problemas que puede haber de algún grupo delictivo que esté presente en alguna zona.
Y al mismo tiempo, de atención a la gente, qué necesitan. ¿No pudieron sembrar en esta ocasión o hubo sequía y no hay suficiente cultivo? Pues entonces llevar maíz, llevar frijol, atender a la gente.
Que “los jóvenes no tienen preparatoria en esa zona”: coordinarse con Educación Pública para llevar la construcción de una preparatoria.
Eso es solamente en un territorio o en 4 municipios de los casi 2 mil 500 que hay en el país.
De igual forma, cuando estamos haciendo los trenes al norte, o el tren a Pachuca, o el tren a Querétaro, pues hay conflictos sociales, hay problemas, hay gente descontenta que no conoce. Hace su trabajo la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Sedatu, pero quien nos ayuda a resolver esa problemática, a coordinar, sentar, hacer mesas de trabajo: Secretaría de Gobernación.
Y un trabajo muy importante es el que llamamos “Atención a las Causas”, que es parte de la Estrategia de Seguridad. Ahí coordinan a todo el Gobierno de México en actividades educativas, o actividades de regularización de la tierra, o actividades de identidad, porque a lo mejor hay gente que no tiene acta de nacimiento.
Coordinan a una parte de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, que es la prevención del delito, para poder llevar Jóvenes Unen al Barrio, Jóvenes Construyendo el Futuro, de Secretaría del Trabajo.
Todo eso lo hace la secretaria de Gobernación de una manera ejemplar.
Así que, primero agradecerles, a todo el equipo, Comisión de Búsqueda, Comisión de Víctimas.
Es decir, es un trabajo permanente que ayuda muchísimo al país.
Les pongo otro ejemplo: el programa “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. En el Informe di la cifra de que los operativos de seguridad han permitido la incautación de 35 mil armas de fuego.
Bueno, solo con “Sí al Desarme, Sí a la Paz” de manera voluntaria se han entregado casi 14 mil armas de fuego, o sea, un porcentaje como del 40 por ciento de lo mismo que se incauta a través de operativos.
Es un trabajo muy importante e indispensable para el país que realiza Rosa Icela, de una manera ejemplar con su equipo.
Bueno, vamos a las preguntas.
—A ver, aquí, Páramo—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ver si me puede informar, nos puede informar: ayer tuvo la visita del expresidente Petro.
Al salir, pudimos platicar con él y habló acerca… que uno de los temas que abordaron fue “cómo va perdiendo terreno la izquierda en América Latina o ganando terreno la derecha”, como se quiera ver.
Hablaron acerca de cómo se está componiendo la geopolítica en todo el mundo; bueno, la geopolítica, perdón.
Y quisiera que me comentara: ¿qué temas específicamente abordaron ayer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, él me platicó de un libro que está escribiendo, en donde toca algunos temas que hemos hablado aquí, pero obviamente desde su perspectiva y con información, no solo es de Colombia, sino una reflexión internacional, que tiene que ver: con el uso de plataformas digitales para influir de manera externa en resultados de elecciones; cómo se ha organizado la derecha internacional para influir en distintos lugares; cómo… Lo que hemos platicado aquí, La Derecha Diario y todo este grupo, que hoy se ha mostrado realmente quiénes son a partir de la detención de uno de sus socios por intento de feminicidio, y su pareja que ha hablado de todo el involucramiento de su expareja, Cerimedo, en toda una red de influencia en América Latina que viene de otros países.
Entonces, él está haciendo esta reflexión y, al mismo tiempo, la reflexión de lo que es la Inteligencia Artificial y el impacto que puede tener a nivel nacional e internacional.
Entonces, platicamos de eso, de la reflexión que está haciendo en su libro.
Le platiqué de México, de que nuestra perspectiva es muy distinta, porque aquí hay una gran mayoría del pueblo de México que apoya la Transformación, y los resultados que hemos tenido, y que la gente está contenta con el trabajo que está haciendo el gobierno y con la Transformación, con el Proyecto de Nación.
Fueron algunos temas de los que platicamos.
Lo invitamos a que pudiera, a través del Instituto de Historia y la Revolución Mexicanas, que ahora va a ser un instituto o ya es un instituto de investigación y docencia, pudiera venir a dar algunas pláticas.
En fin, sobre estos temas platicamos.
PREGUNTA: Gracias.
El segundo tema: ayer ya se presentó al Senado el senador Inzunza, de Sinaloa.
Usted ha hecho mucha reflexión acerca de la conveniencia o no de estar en cargos públicos o en cargos de elección cuando se tiene… la situación en la que está el senador Inzunza.
Si me pudiera hacer una reflexión acerca de: ¿es conveniente que esté, que no esté?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo hice, ya creo que he contestado como tres veces esa pregunta, ya hablamos mucho de ello.
PREGUNTA: Pero ayer, ya es un hecho.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pues, pero ya hemos hablado de ello. Cada quien es responsable de sus actos y de lo que decide.
Nosotros no… Fíjense, contrario a lo que se piensa… Porque van cambiando las interpretaciones de nuestro gobierno:
Primero, que “yo era una autoritaria”, que “yo decidía todo”, que “la Presidenta decide lo que pasa en cualquier rincón de nuestro país”, que “si el Poder Judicial ya no es autónomo”, que “la Presidenta toma decisiones en el Poder Judicial”, que “si el Congreso hace exactamente lo que dice la Presidenta”, que “si los gobernadores…”, ¿no? Esa era la interpretación.
Ahora: “no, la Presidenta no gobierna, en realidad, gobiernan desde Palenque”.
Siguiente interpretación: “la Presidenta está nerviosa”. Bueno, ayer hasta me inventaron que me dio una crisis de nervios antes de entrar al Informe —perdón, es que me da risa, me da mucha risa—, que me dio una crisis de nervios antes de entrar al Informe.
Que… ¿Qué más?
Entonces, por supuesto que soy Presidenta de la República y decidió la política pública y coordino al Gabinete y definimos el avance, pero cada gobernador es autónomo en su estado, cada senador y cada diputado toman por conciencia la decisión de su voto. Entonces, cada quien es responsable y se respeta la autonomía de las instituciones.
Entonces, un senador ya conoce mi opinión, ya conoce la opinión que he vertido aquí durante varias veces, pero la decisión finalmente es de la persona. Así es.
PREGUNTA: Gracias.
Y, por último, Presidenta, ayer se reunió el secretario de Economía con su homólogo en Estados Unidos, Howard Lutnick. ¿Algún reporte que le haya dado acerca del avance en las negociaciones para renovar el Tratado Comercial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando muy intensamente.
Está Marcelo Ebrard, el secretario de Economía, con su equipo y el equipo que incorporamos a apoyar al secretario: con Julio Berdegué, el doctor Julio Berdegué; el embajador de México en Estados Unidos, Roberto Lazzeri; ayuda también a Diana Alarcón, que es nuestra representante ante el Banco Mundial, dado que está en Washington; y Altagracia Gómez —que, por cierto, desde aquí mandamos un abrazo y un pésame por el fallecimiento de su padre— que tiene ella relación con los empresarios, aparte de la consulta que se hace con las distintas Cámaras.
Todos ellos están apoyando para poder alcanzar un acuerdo para la reducción de los aranceles de acero, aluminio y autos. Esa es una parte.
Otra parte es un paquete nuevo que desde hace mucho tiempo está, que tiene Estados Unidos a varios países del mundo, que es de un Artículo que se llama “el 301”, sobre capacidad de producción.
Entonces, hay una colaboración, un diálogo permanente. Marcelo ha ido, la semana pasada fue dos veces a Washington, regresó, ahora está allá.
Y entonces, estamos buscando el mejor acuerdo posible para México en todas estas condiciones. Y vamos bien, esperamos poder llegar a un acuerdo benéfico.
Ha cambiado la realidad internacional y ha cambiado la realidad desde Estados Unidos, no es lo mismo que antes de que llegara el presidente Trump, prácticamente todo el mundo tiene aranceles para exportar productos hacia los Estados Unidos, o todo el mundo; dependiendo de los países, tienen distintos aranceles.
Nosotros somos de los mejores países posicionados, porque la mayoría de las mercancías no tienen aranceles, las que se exportan a Estados Unidos, pero queremos todavía un mejor acuerdo en acero, aluminio y automóviles.
Y hay un diálogo permanente para ver si podemos encontrar un mejor acuerdo que el que tenemos, o el que se nos impuso, porque realmente no fue un acuerdo, los aranceles, sino fue una decisión unilateral de Estados Unidos a México.
Y, afortunadamente, tenemos buen diálogo, buena comunicación y esperamos seguir avanzando.
Ya les informaremos cómo van las pláticas y los resultados.
PREGUNTA: ¿En esa compleja relación con Estados Unidos, que nos ha hablado mucho usted, llega un momento en el que la negociación comercial se contamina con el tema de la seguridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son dos temas paralelos.
A Estados Unidos, les interesan tres temas: migración, seguridad y comercio. A nosotros también nos interesan otros temas. Y, además, en los tres temas hablamos siempre de la colaboración y reciprocidad.
En el tema de migración, así como apoyamos, pues también pedimos que tiene que haber cooperación para el desarrollo. Es decir, no puede ser que siendo vecinos busquen que no le vaya bien a México; porque si no le va bien a México en el terreno económico, pues va a haber más migración, esa es la historia de México.
Entonces, siempre es recíproco.
En el caso de la seguridad, pues ya conocen nuestra posición, hemos dicho aquí varias veces: ellos buscan que no haya entrada de distintas drogas de México hacia Estados Unidos.
Y nosotros siempre hemos dicho: “pues sí, pero que no haya armas que vengan de Estados Unidos a México, y también que atiendan el tema del consumo en los Estados Unidos”.
Y en el tema del comercio, pues lo que buscamos es un trato recíproco y las mejores condiciones para México.
Entonces, ese es el diálogo que tenemos con ellos.
Y la verdad es que, fuera de algunas declaraciones de algunas agencias o personas, en general… Que muy influidas también por sus elecciones en noviembre o por una visión de que pueden decidir sobre México, fuera de ello, que es más declarativo, en general, las relaciones de respeto mutuo. Y así queremos que siga siendo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos de este lado. A ver, ¿quién más? A ver, la compañera, aquí en la esquina, de este lado, aquí atrás. Gracias—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Laura Ávila, de Posta.
Preguntarle en un primer tema: recientemente se hizo el aseguramiento de 135 animales en Tamaulipas.
Tengo entendido que hasta el momento no tienen asignado un lugar para darle atención a estos animales. Si ¿tiene información al respecto?, si ¿ya saben dónde se van a colocar y qué atenciones les van a dar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si nos puede informar, Mariana Boy—.
Ahora que nos informe.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema: igual, recientemente la Suprema Corte ordenó abastecer de agua a más de 800 familias en Ecatepec, esto porque las familias interpusieron que legalmente se les abasteciera el agua.
Sabemos que se han hecho acciones para justamente el abastecimiento de agua en el oriente del Estado de México; sin embargo, en Ecatepec el problema del abastecimiento de agua es una constante y continúa.
Saber si ¿tienen acciones contempladas precisamente para esta comunidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son cerca… —A ver, que te diga Efraín cuántos pozos rehabilitamos en Ecatepec—.
COORDINADOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL PARA EL FEDERALISMO Y EL DESARROLLO MUNICIPAL (INAFED), ARMANDO QUINTERO MARTÍNEZ: —24—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 24 —bueno, aquí está Armando—. 24 pozos de agua que no estaban en funcionamiento, ya están operando en Ecatepec.
Y se está haciendo un trabajo muy importante para la rehabilitación de la red de distribución de agua potable.
Hace poco me encontré una persona —bueno, que salgo, cuando salgo y la gente se acerca— a agradecerme porque había llegado agua a su casa en Ecatepec.
Se trabaja muy bien con la Presidenta municipal, con Azucena, y se está avanzando.
La Zona Metropolitana del Valle de México, particularmente el oriente —y por eso el Plan que estamos desarrollando, las acciones que estamos desarrollando— durante mucho tiempo fue abandonado, principalmente por los gobiernos del Estado de México.
Es una… Son cerca de 10 millones de habitantes. Y aun estando cerca de una de las entidades de mayor generación de riqueza, que es la Ciudad de México, y el propio Estado de México, que es una de las entidades de mayor generación de riqueza en el país, tiene problemas importantes de pobreza, y muchas de ellas tienen que ver con acceso a los servicios públicos.
Entonces, crecieron estas zonas sin hospitales, sin escuelas, sin universidades, sin preparatorias, con recursos que no se destinaron a mejorar el servicio de agua potable, a pavimentar las calles, a iluminar, por temas de corrupción y de utilización del recurso en otras cosas.
Entonces, ahora estamos resarciendo este rezago. Y es un trabajo coordinado entre la maestra Delfina, el Gobierno de México y las Presidencias Municipales. Y ahí, Armando Quintero nos ayuda a la coordinación de todo este trabajo.
PREGUNTA: Claro. Y en ese sentido, ¿tienen identificado zonas o lugares donde se va a estar trabajando para que haya justamente este resarcimiento, específicamente en Ecatepec?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un plan muy ambicioso para toda la Zona Metropolitana del Valle de México, particularmente para el oriente para llevar agua. Tiene que ver —hace poco estuve ahí— con la rehabilitación del lago de Guadalupe, con la rehabilitación de un ducto muy importante que lleva agua por el oriente, con la rehabilitación de algunos pozos, con cambios en la red de distribución de agua potable.
Es un proyecto que, si mal no me equivoco, es de cerca de 25 mil millones de pesos.
Y eso va a permitirnos llevar más agua: a Ecatepec, a otros municipios del oriente del Estado de México; a Iztapalapa; al norte de la Ciudad de México, a Gustavo Madero; y también va a permitir que llegue más agua por el acuaférico a la Alcaldía de Tlalpan, que son las Alcaldías de la Ciudad con mayor escasez, o mayor —más que escasez— mayor problemática para el abasto de agua; porque a veces sí hay suficiente agua que llega, pero se pierde en fugas o no hay la suficiente infraestructura para que pueda llegar todos los días o los 7 días a la semana el agua a las casas.
PREGUNTA: ¿Pero sí tienen identificadas cuántas zonas o cuántas…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, está totalmente identificado, incluso, hasta cuadro por cuadro dónde está la problemática.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, preguntarle: ayer se difundió el caso del asesinato de una familia en Atizapán, en el Estado de México, que ha conmocionado a mucha gente por la atrocidad del crimen.
Si ya ¿le han informado al respecto de este caso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, me lo informaron desde ayer. Es, en efecto, una situación muy triste, lamentable.
Ya hay detenidos y ya se conocen también las causas de una disputa que tenía la familia con otra familia. Incluso, ya salió en los medios una publicación.
Y se está apoyando a las familias por parte del gobierno del Estado de México y lo que podamos hacer desde Secretaría de Gobernación. Pero ya hay detenciones.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, de este lado, vamos. A ver, compañero, acá, que hace mucho que no preguntas. Tú—.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Tiene como mes y medio levantando la mano—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta con “A”. Su servidor, Carlos Pozos, de LM Noticias. Buenos días a los funcionarios aquí presentes.
Inicio con mi primera pregunta: aseguran que “hay una política pública del Gobierno Federal en un encargo para la Secretaría de Cultura para humillar a un mexicano, con sedicia”. Ese mexicano se llama Felipe Calderón.
“Hay una instrucción de humillar a un mexicano política y públicamente, pues no se explica por qué tanto tiempo su estatua está en el piso tirada en la ex Residencia Oficial de Los Pinos”, así lo defiende Ciro Gómez Leyva.
Presidenta, entiendo que en Morena se rechaza el culto a la personalidad; sobre todo, porque el expresidente, Andrés Manuel López Obrador, dejó estipulado en su testamento su rechazo a que se levanten estatuas, monumentos, o se bauticen calles, escuelas u hospitales con su nombre.
Presidenta, en este mes del testamento, ¿usted —le pregunto— ya tiene su testamento político?
Y también si ¿considera que el verdadero homenaje a un líder social consiste en dar continuidad a sus ideales y seguir el ejemplo de servicio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fueron muchas preguntas, ¿no?
No… Tengo listo mi testamento normal. Tengo una propiedad, que es un departamento de interés social en Santa Úrsula, Coapa, pegado al ex Estadio Azteca, esa es mi propiedad, porque realmente estoy heredando en vida a mis hijos. Así pienso.
Ahora, las regalías del libro que obtuve también se las di a mis hijos, porque así pienso.
Pero testamento político, no, no tengo preparado.
Pienso que… Ya saben mi pensamiento. ¿Qué se lleva uno al final? Lo que piensa la gente de uno, su reputación, lo que piensan los hijos de su madre, sus nietos, y lo que piense el pueblo de México. Y ese es el mejor legado que se pueda dejar.
En el caso del Presidente López Obrador, pues él —como lo he dicho— está en el corazón del pueblo de México. Por más que digan lo que digan, que sigan hablando de él, por más que no le guste a algunos, él se quedó en el corazón del pueblo y eso no va a cambiar.
Hay otros que se quedaron con otra reputación: de ladrones, de corruptos, de entreguistas, de haber dejado una estela de muertes. Pues eso es lo que dejan para la historia, ese es el legado.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta, por su respuesta.
Como segunda pregunta: de los varios análisis de su Segundo Informe, me llamó uno, la mesa de Leo Zuckermann, en “La hora de opinar”. Coinciden en la mesa que su Segundo Informe “perdió la majestuosidad de los informes neoliberales”, dicen que “se acabó el día del Presidente”, aseguran que “Las mañaneras” le han quitado al Informe sus grandes atributos. Consideran que su Informe “fue una conferencia del pueblo un poco más breve”.
En este contexto, Presidenta, me lleva a preguntarle: en estos 23 meses de administración, ahora que el mundo ve a México, ¿cree usted que se puede gobernar nuestro país, México, sin las conferencias del pueblo?
Y, en ese sentido, ¿usted estaría de acuerdo en institucionalizar las conferencias del pueblo, como propone el diputado Alejandro Robles?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una decisión de cada Presidente o Presidenta, de cómo informa y cómo rinde cuentas.
Nosotros rendimos cuentas todos los días, en efecto, de lunes a viernes. Y cuando vamos a los territorios también rendimos cuentas de qué hacemos en cada entidad. Las problemáticas, las entregas de recursos que hacemos de Programas del Bienestar, las supervisiones de obra que hacemos, las inauguraciones, todo eso es rendir cuentas.
Entonces, yo estoy de acuerdo en que los gobernantes rindan cuentas, no solo el 1º de septiembre de cada año. Antes no se rendían cuentas, ahora rendimos cuentas todos los días.
Entonces, a lo mejor el Informe de Gobierno, podemos dar cifras concretas, resultados concretos, visión del gobierno.
Pero, en efecto, nosotros informamos todos los días, la rendición de cuentas es todos los días, pero es una decisión de cada Presidente o Presidenta cómo informar, cómo rendir cuentas.
Y lo que está demostrado es que desde que llegó la Transformación a nuestro país pues no puede haber más transparencia y más rendición de cuentas que las conferencias “Mañaneras”.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y, finalmente, en 23 meses de grandes cambios “se ha mostrado que México es fuerte”, así lo expresó usted el 1º de septiembre.
En esta ocasión le planteo esta pregunta con algunas palabras que utilizan los científicos. Por ello, la pregunta es: ¿considera usted que existe algún grado de entropía en el sistema de gobernanza mexicana en este periodo de su administración o, bien, ha caído en la distopía que argumentan los conservadores?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a hacerlo más sencillo.
PREGUNTA: Sí, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Fíjense, hoy estaba viendo los medios porque… Como les platico, a las 06:00 de la mañana llegamos a la reunión de Seguridad y mientras… Acabamos 7 y cuarto, más o menos, para venir para acá.
Entonces, Belmont me pasa… Bueno, desde las 04:00 me envía el resumen de noticias, a las 04:00 de la mañana, que es más o menos a la hora que me levanto. Entonces, me envía el resumen de noticias, los periódicos, todo. Obviamente, no los puedo leer todos.
Y después, a la hora de la conferencia… digo, de la reunión de Seguridad, me manda un pequeño resumen de las noticias más importantes y algunas opiniones de comentócratas.
Así me informo antes de llegar a “La mañanera”.
Y pues lo que vemos, obviamente, todos los días en las reuniones con los secretarios, las secretarias, con los Gabinetes.
Entonces, me llama la atención, primero, lo que dicen todos, porque así es, es por oleadas ¿no?, como les decía: “la autoritaria”, “la que no gobierna”, “la que tiene conflicto”, “la que informa todos los días”, “la que no informa”. Si hago A, pues porque hice A; si hago B, porque hice B.
Pero lo que llama la atención es que, del 100 por ciento de los comentócratas, el 99 por ciento opina exactamente lo mismo. ¿No se les hace raro? ¿No les parece extraño?
PREGUNTA: Nado sincronizado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, tienen un chat, yo creo, todos donde se informan: “oye, ahora la línea va por aquí, la línea va por allá”.
Bueno, si no tienen información, inventan, inventan, así… ¿De dónde lo sacan? Bueno, hay que decir que sí son creativos para estar inventando tanta mentira.
Los medios. Bueno, hay un medio que ni reportó que tuve Informe, porque, bueno, es un acontecimiento nacional el 1º de septiembre, ¿están de acuerdo?, el Informe de una Presidenta, de un Presidente.
Y entonces, diario se dedican a publicar que… a construir una narrativa de que algo se hizo mal.
Ayer: “un amigo del amigo del hijo del vecino que ya no tiene empresas es amigo del hijo del Presidente López Obrador”. Así están, esa es la nota.
Luego, los de la televisión, los de la radio.
Yo creo han de ser un 2, 3, 4 por ciento, 5 por ciento de programas que son mínimamente plurales.
Es así: la andanada.
Y luego, salimos en las encuestas con 68, 69, 70 por ciento de aprobación.
Entonces, uno dice: “bueno ¿dónde está la realidad en los medios?, ¿cómo se refleja en los medios una realidad que ocurre con el pueblo, con la gente?”
Son así, dos realidades completamente distintas:
Una es virtual y está en la cabeza de un grupo de personas.
Y la otra es la que se vive todos los días. Y se muestra en encuestas como la del Inegi, que dice que el 8.75, o la calificación que tiene la gente de la satisfacción de su vida es de 8.75 de 10.
Entonces, son… La gran mayoría de los medios y la construcción que se hace en las redes, a partir de los mecanismos que hemos platicado, quieren mostrar una realidad en México que, en realidad… o sea, que no tiene nada de verdad.
Eso es lo que vivimos entre los medios y la realidad de todos los días de la gente.
Por eso informamos todos los días de manera directa, porque imagínense si no hubiera “Mañanera”, lo que quedaría nada más es lo que sale en los medios o lo que sale en las redes.
Entonces, están allá, no sé, en su… ¿Cuántas…? Bueno, hasta hablan mal de los pueblos de México.
Y luego, reviven algunos que ya ni quién los oía, como si eso les fuera a dar más rating, además. No.
Entonces, nosotros… Yo estoy muy tranquila, contenta y trabajando todos los días, todos los días, todos los días, para cumplir con los compromisos que hicimos con el pueblo de México. Y la gente lo nota, sabe que estamos trabajando todos los días por el bienestar del pueblo y la defensa de la soberanía, y así vamos a seguir, no solo hasta el último día del gobierno, sino hasta el último día de nuestra vida.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos de este lado. ¿Quién No ha preguntado? A ver, acá. A ver, el compañero acá de en medio, el compañero de lentes de acá de en medio—.
Perdón que no me recuerdo tu nombre.
PREGUNTA: No se preocupe, Presidenta. Buen día. Juan Pablo Guerrero, de Canal del Congreso.
Preguntarle en primer lugar: ya inició el periodo ordinario de sesiones; son cerca de 30 proyectos legislativos que se van a ver, de aquí a diciembre.
¿Hay alguna prioridad que tenga el Gobierno de la República para que se aprueben en las Cámaras del Congreso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, enviamos la Iniciativa de la Nacionalidad, o sea, de que gobernadores y Presidente de la República, o Presidenta, o gobernadores solamente puedan tener una nacionalidad.
Por cierto, hay quien dice que “con esa iniciativa se quitan derechos políticos”. No. Se puede participar si se tiene doble nacionalidad, solamente que hay que renunciar a la otra y solamente ser mexicano, porque es muy… Fíjense qué importante es esto: cuando se tiene doble nacionalidad, se jura lealtad a un país y a otro, puedes tener triple nacionalidad incluso; entonces, juras lealtad como persona a los tres países. Está muy bien.
Y un mexicano, una mexicana puede tener dos, tres, cuatro nacionalidades, no hay ningún problema en eso. El problema es si quieres ser Presidente de la República, ¿a quién le juras lealtad, a un país o a dos?
Porque si juras lealtad a dos países, pues entonces, ¿dónde queda tu lealtad ante el pueblo que diriges o que coordinas o que pretendes representar?
Entonces, bueno, se envió la Iniciativa de Nacionalidad.
Está la Iniciativa de la Ley General para Atender el Feminicidio, que queremos —como saben— que se investigue en todo el país de manera similar y que todos los Ministerios Públicos se comporten de manera similar y utilicen los mismos mecanismos cuando se investiga un feminicidio o la muerte violenta de una mujer.
Esas dos Iniciativas están ya en el Congreso y algunas otras que se enviaron que tienen que ver con temas económicos.
Recientemente se envió la Comisión para Inversiones.
Y el martes se envía todo el Paquete Económico, que van a ser incluso más leyes de las que de por sí se envía, que ya las vamos a explicar el 9 de septiembre, un día después de que se entregue el Paquete vamos a explicar en qué consiste todo el Paquete Económico.
Y hay algunas otras iniciativas que ya iremos presentando poco a poco.
Ah, está la Ley General del Equilibrio Ecológico, que presentó aquí Alicia Bárcena.
Entonces, esas son las que hemos enviado y hay algunas otras que vamos a enviar.
Ya, de reformas constitucionales, solo la de la Nacionalidad.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En torno al Paquete Económico, sabemos que va a ser la próxima semana cuando se presente.
¿Nos podría confirmar la tendencia de los últimos años y del gobierno, el sexenio anterior? ¿En este no habrá nuevos impuestos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a esperar a la próxima semana.
¿En qué consiste esencialmente? Disminuir la evasión, ese es el objetivo.
Lamentablemente todavía sigue habiendo problemas de… ha disminuido, pero de factureras y de evasión al fisco.
Entonces, lo que queremos bajo distintos mecanismos es garantizar que no haya evasión. El SAT hace un excelente trabajo, ha hecho un muy buen trabajo Antonio al frente del SAT y todo su equipo, pero sigue habiendo quien quiere hacer trampa.
Entonces, esencialmente tiene que ver con eso y algunos otros temas que ya los informaremos la próxima semana.
PREGUNTA: —¿Va a aumentar el IEPS en bebidas alcohólicas, cigarros?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no.
Les puedo adelantar uno: queremos que el IEPS a los combustibles tenga trazabilidad, eso nos va a ayudar mucho con el tema que… Ha disminuido mucho, pero todavía se presentan casos de huachicol.
PREGUNTA: —¿A qué se refiere con “trazabilidad”?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que, por ejemplo, el IEPS que pagas a la hora de la importación pueda tener trazabilidad a la hora de la distribución y hasta la venta en la gasolinera.
En eso está trabajando el SAT. No puede ser de inmediato porque tiene que adecuarse el SAT, pero les adelanto, por ejemplo, esa es una de las propuestas.
No es nuevo impuesto, obviamente; es el mismo que existe hasta ahora, pero que combate la evasión fiscal. Ese es uno de los temas.
Y así como ese, algunos otros temas que tienen que ver con garantizar que quien no paga impuestos pues pague impuestos.
PREGUNTA: Presidenta, solo por precisión, por el tema de la evasión fiscal ¿sería darle más herramientas al SAT o incrementar sanciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya vamos a esperar a la próxima semana. Ya les adelantamos demasiado, ya, ya les di dos notas hoy:
Brillante el trabajo de la secretaria de Gobernación —uno— y su equipo.
Dos, trazabilidad del IEPS en gasolinas y diésel.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado ¿quién más? Ya todos han preguntado muchísimo. Ya vámonos. A ver ¿quién más? ¿quién más? ¿quién más? A ver, el compañero, vamos allá atrás. Nada más porque levanta más alto la mano—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Julio Omar Gómez, de Medios del Pacífico.
Presidenta, hay un funcionario de la ANAM, su nombre es Juan Carlos Rico Báez, ya había formado parte de la estructura de la aduana de Tijuana, durante una etapa marcada por investigaciones, señalamientos por presunta corrupción, señalamientos por… Salió de la institución.
Posteriormente, promovió un procedimiento contra su propia autoridad aduanera. Y pese a esos antecedentes, regresó a ocupar una posición estratégica.
Hoy enfrenta nuevos señalamientos por presuntos cobros para agilizar trámites y presiones relacionadas con pagos a proveedores.
Presidenta ¿cómo es que este personaje regresó?, ¿qué filtros pasó para comprobar su integridad?, ¿qué se aplicó para que regresara este funcionario, Juan Carlos Rico?, ¿y cómo es que se reincorporó, Presidenta, en este…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero hay que revisar si esta… este señalamiento que haces, ¿no? Eso sería lo primero.
Ahora que llegó Alonso —¿cómo se apellida Alonso, de Aduanas?
PREGUNTA: —Romero—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Romero.
La verdad, muy buen trabajo está haciendo. Es un joven brillante, muy honesto, reconocido por todos los que tienen que ver con aduanas. Ha hecho un gran trabajo haciendo más eficientes las aduanas en poco tiempo y, además, fortaleciendo a la institución de la Agencia Nacional de Aduanas.
Bueno, él puso como condición —que ya había, digamos, estaba en el papel, pero no necesariamente se cumplía— que se hicieran exámenes de confianza a todos los que entran a trabajar a la ANAM. Ese es uno de los planteamientos que hizo.
Y si hay alguna irregularidad —de hecho, ha habido algunas que él mismo ha encontrado, que denuncia administrativamente—, se le separa del cargo, denuncia administrativamente e incluso penalmente.
Y ahí donde encuentra que hay una irregularidad… Y, bueno, que se revise este caso, si es que es así como tú mencionas.
Pero hay un trabajo.
O sea, la gente que quiere trabajar en aduanas, incluso jóvenes que se acaban de incorporar, ha habido cerca de mil personas que se incorporan a aduanas; se buscaron jóvenes acabados de salir de facultades con carreras afines, se les hizo exámenes de confianza a través de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana para poder entrar a aduanas.
PREGUNTA: Presidenta, se nos hizo un poco extraño también —siguiendo con el mismo tema, sin haberlo soltado— ver a Darío Eugenio Reyes Gómez, igual, de la ANAM, que es director de Modernización, Equipamiento e Infraestructura Aduanera, pues tiene exactamente el mismo nombre de quien aparece, en febrero del 2025, como representante de Planets Solutions S.A de C.V., en una licitación del C5 por más de 483 millones de pesos.
Al mismo tiempo, existen señalamientos sobre las presuntas presiones y retraso de pagos a proveedores dentro de la Agencia.
Ya dijo que lo iba a checar. También eso era parte de la pregunta.
Muchas gracias, Presidenta.
El 21 de julio del 2026 se adjudicaron más de 837 millones de pesos a Hemosa Ingeniería y a ASCH, para mantener y corregir anomalías en aproximadamente mil 260 kilómetros de vías de Palenque a Cancún, esto es referente al Tren Maya.
Y Hemosa fue considerada, en el 2023, con un capital inicial de 200 mil pesos. Y existen cuestionamientos en el expediente sobre personal operativo.
Obviamente, aquí comentarle, Presidenta, que además de aclararse ya esta opacidad que existe referente a esta empresa, pues dado que la preocupación es mayor porque ya ocurrieron incidentes ferroviarios en Tixkokob, en 2024 y en Izamal, 2025, donde cambió una vía, donde el cambio de una vía provocó la salida parcial de un carro, de un coche.
Presidenta ¿ordenaría suspenderla, preventivamente, a este contrato y realizar una auditoría técnica?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, que se investigue.
Además, lo que sí es que el tema del cambio de vía… están ajustando la parte automática de control del tren que va al mismo ritmo que la entrada en operación de todos los trenes, que es parte del programa, no hay ningún retraso, es parte del programa que se tenía planteado desde el primer momento.
Y el cambio de vía tiene esencialmente problemas humanos más bien, o sea, de la persona que manualmente está trabajando en el cambio de vía, tanto en el primer caso como en el caso de hace dos días, fue un error humano. Y está tomando todas las medidas necesarias el director del Tren Maya.
Trabajan muy bien, la verdad.
Entonces, en este caso que mencionas, pues que se investigue. Pero no tiene nada que ver una cosa con la otra.
PREGUNTA: Sí, Presidenta, es justamente lo que… todavía no terminaba de concluir. Sí, sí, se habla de muchos millones de pesos, pero lo importante es la seguridad y la vida de los miles de usuarios en este mantenimiento ferroviario que no hay margen para la improvisación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, a ver, a ver, porque estás diciendo temas que, la verdad, no puedo dejar pasar así nada más.
PREGUNTA: Claro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, tú estás diciendo que “por la contratación de una empresa hay problemas de mantenimiento en el Tren Maya”. Y eso es absolutamente falso.
El Tren Maya tiene su mantenimiento como debe tenerlo cualquier tren del mundo. Y hay una revisión permanente por la empresa del Tren Maya.
Si hay alguna irregularidad de alguna empresa que se contrató, bueno, pues que se investigue. Pero decir así tan… de que “no hay mantenimiento” y de que “hay fallas en el mantenimiento y eso pone…”. La verdad, no puedo dejar pasar esa observación que tú estás haciendo.
Y puede venir aquí el director del Tren Maya.
De hecho, tenemos planeado que vengan el… Ya que pase la visita de los secretarios, vienen a principios de octubre a informar sobre las empresas que administra la Secretaría de la Defensa Nacional.
Pero hacen un trabajo permanente con la supervisión de la Agencia de Transporte Ferroviario. Y hay un trabajo permanente.
En los casos que ha habido estos problemas, pues desafortunadamente tiene que ver con un error de una persona. Y también se toman medidas para que no vuelva a ocurrir una situación así. Pero no hay problemas de mantenimiento.
PREGUNTA: Bueno, para dejarlo claro esto, Presidenta: ¿quiere decir que todos los descarrilamientos o situaciones, incidentes, que ha tenido el Tren Maya no ha sido por la calidad de balasto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: ¿No ha sido por la infraestructura?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: ¿No ha sido por los carros?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: Sino ¿por cuestiones humanas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Ah, muy bien.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un problema que tenían dos trenes, que se trabajó con Alstom, de un equipo de los trenes que tenía un problema y se está trabajando en ello, de algunos trenes que se pararon por algún momento. Se informó, en su momento, y se está trabajando y se está solucionando.
Pero el Tren Maya funciona bien, tiene su mantenimiento.
—A ver si el director del Tren Maya puede emitir hoy un comunicado de todo el trabajo que se realiza de mantenimiento—.
Incluso el caso muy muy triste y lamentable del Interoceánico, que es el otro tren, ahí se demostró, tanto por el peritaje que hizo la Fiscalía General de la República, como la revisión que hizo la Agencia de Transporte Ferroviario: que fue un exceso de velocidad en una curva; no tenía que ver en ningún momento con el propio tren, ni con los trenes, ni con la vía.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos de este lado—.
PREGUNTA: Del tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí, del tema, ¿no?, porque ya… Imagínense, tantos secretarios, subsecretarios aquí. Vamos. ¿Quién más? A ver, la compañera de lentes—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Adriana Santos, de El Soberano.
Justamente preguntarle a la secretaria de Gobernación: hace unos días presentaron estos 10 puntos para fortalecer el Sistema de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
Si ¿nos podría detallar esta presentación, cómo se va a fortalecer para abonar hacia la estrategia que ha puesto el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ustedes decidan—.
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, ARTURO MEDINA PADILLA: Gracias. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Estas 10 acciones que nos instruyó la Presidenta tienen por objeto… se articulan en torno a la Estrategia Nacional de Búsqueda y Localización de Personas No Localizadas o Desaparecidas.
Primero, está el eje de garantizar que todos los registros del “RNPDNO” —le llamamos así, pero es el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas— cuenten con todos los datos.
Y para ello se ha integrado también, de la mano de organismos como la ONU, ONU-DH, un grupo de expertos nacionales e internacionales con los que se va a hacer una revisión técnica, científica del registro para poder ordenar este registro y poder tomar definiciones en torno a esto, es decir, cuál es el tratamiento que se le va a dar a todos los registros que tienen o no datos completos, aquellos que no tienen datos completos para la búsqueda, cómo vamos a atender esto y poder volver el registro una herramienta de búsqueda eficaz.
El segundo es lograr que todas las personas desaparecidas cuenten con una carpeta de investigación. El objetivo de esto es muy claro:
Que haya una autoridad responsable: el Ministerio Público.
Que haya peritajes.
Que haya un plan de búsqueda formal, en el marco de una carpeta de investigación.
Que se combata la impunidad y que haya sanción a los responsables cuando la no localización o la desaparición tengan que ver con un delito, porque no todas las ausencias o no localizaciones son desapariciones y esto es muy importante.
Entonces, todo registro que esté en el RNPDNO tiene que tener una carpeta de investigación, así lo estableció también la reforma, de julio del 2025.
Informar los avances en la búsqueda y localización de personas. Y aquí es importante mencionar que de la suma de los trabajos que realizamos la Comisión Nacional de Búsqueda, en coordinación con otras autoridades de la Secretaría de Gobernación, de la Agencia de Transformación, también del Renapo, a través de la PUI hemos localizado a más de 6 mil personas.
Con el esfuerzo que hace la Comisión Nacional de Búsqueda en territorio, más de mil 75 personas.
A través del trabajo coordinado en la búsqueda generalizada con los estados, 2 mil 300, más de 2 mil 300 personas.
Y con otros esfuerzos que se realizan a través de la Alerta Nacional de Búsqueda Inmediata, que es esta nueva herramienta que nos instruyó la Presidenta para reaccionar de manera coordinada diversas autoridades de Seguridad y Protección Ciudadana, Guardia Nacional, Fiscalía General de la República, Gobernación y Búsqueda, hemos localizado 2 mil 300 personas.
Entonces, este punto tercero nos da más de 13 mil personas localizadas.
El quinto, bueno, ya hable del ANBI, que es este puesto de mando 24/7 que está en la Secretaría de Gobernación y que ahí estamos todos los días trabajando.
Y vamos a fortalecer la búsqueda en hospitales, centros de reclusión, para localizar a personas que tal vez se desconoce su nombre por falta de identificación o que dieron un nombre distinto. Esta es una petición que hemos trabajado mucho con los colectivos.
El Plan de Identificación Humana para abatir el rezago forense parte de tres ejes:
El primero es tener un diagnóstico completo de las personas fallecidas, no identificadas que se encuentran en centros de resguardo.
Fortalecer estos centros de resguardo para poderles hacer los análisis forenses correspondientes. Este esfuerzo lo encabeza la Fiscalía General de la República con las 32 entidades federativas, con la Comisión Nacional de Búsqueda.
Y poder abatir el rezago en el análisis de las pruebas de ADN que se necesitan. Este trabajo también lo hemos platicado mucho con las familias, con las madres buscadoras, en estas tareas que la Presidenta de México nos encomendó de estar de manera permanente en este diálogo y construyendo rutas de atención, y con las autoridades ministeriales también.
El trabajo con la Secretaría de Seguridad y la Guardia Nacional, este punto es muy importante. Desde el inicio del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum se han inhabilitado más de mil 700 perfiles de cuentas que tenían por objeto hacer invitaciones falsas, con engaños, a los jóvenes, ofreciéndoles trabajo y que tienen por objeto coptarlos para que realicen alguna actividad, en muchos casos, ilícita.
Entonces, esta es una estrategia de prevención. Y se han bajado más de 12 mil 500 mensajes también gracias a este esfuerzo coordinado de Seguridad y Protección Ciudadana, y la Guardia Nacional.
Y el fortalecimiento de la CNB que tiene que ver con: hoy tenemos más de 400 personas buscadoras en los últimos… en el último año. La Presidenta, desde la publicación del Decreto que ella ordenó en marzo del 2025, se han contratado 400 personas con perfiles de antropología forense, médico legista, criminólogos, criminalistas y otras profesiones que nos ayudan mucho en las tareas de búsqueda y atención a las familias, y de abogados que acompañan a las familias también.
Y, además, de equipos, mejor tecnología, drones, georradares para las búsquedas forenses.
Aquí hay que decir que priorizamos siempre la búsqueda en vida. Siempre vamos a hacer una perspectiva de buscar en territorio o documentalmente en vida. Cuando ya no es posible, pues la búsqueda en campo nos ayuda.
Y la atención a las familias, que sigue siendo un eje.
La vocación de este gobierno es atender a las víctimas, están en el centro de toda acción pública. Y la búsqueda de personas desaparecidas es una prioridad nacional. Por tanto, reunirnos con ellas y escucharlas, así nos lo instruyó la Presidenta, así es el compromiso que tenemos y también nos debemos al pueblo. Y por eso hemos trabajado en más de 13 mil 300 atenciones y reuniones en la Ciudad de México, en todos los estados, en campo y también en estas reuniones.
Y vamos a iniciar una nueva jornada nacional, que nos instruyó la Presidenta y la secretaria, vamos a estar en todo el país explicándole a los colectivos esta estrategia, la metodología que vamos a seguir, los resultados alcanzados; y verificar, sobre todo: que todas las personas desaparecidas tengan carpeta de investigación, que les hayan tomado la prueba de ADN para aquellos casos donde lamentablemente no se pueda localizar una persona con vida y seguir trabajando así como nos lo instruyó la Presidenta.
Es cuanto.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, también saber si, en el marco de este informe que nos presenta la secretaria de Gobernación, ¿tienen datos de lo que se está haciendo en materia de casinos? También fue un tema que en administraciones anteriores causó como mucha preocupación. Si ¿nos podrían detallar un poquito?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Con permiso, Presidenta.
Sí. Por instrucción de la Presidenta, estamos en la revisión, ya está casi terminada la revisión interna, digamos, hacia las diferentes dependencias que conforman el gobierno y que pueden tener alguna incidencia en estos lugares, que son casinos y lugares para apuestas, centros de entretenimiento.
Entonces, ya estamos con avances, ya tenemos una propuesta de ley. Todavía la vamos a poner a consideración del Gabinete de Seguridad, pero ya la hemos estado viendo con diferentes instancias.
Ahora, a mí me parece que en estos dos años —a propósito de resumen— ha sido muy importante la participación del equipo de la Secretaría de Gobernación en un eje que para nosotros es muy importante. Miren, se los cuento como anécdota, pero, en realidad, ustedes pueden estar preguntando en esta industria qué es lo que ha pasado:
Tuvimos una reunión, precisamente previendo temas complicados que al frente de la Secretaría pudiéramos causar… pudieran causar problemas.
Entonces, junté a todos los encargados, permisionarios de los casinos. Hicimos una junta de las dos grandes industrias que pertenecen a este sector.
Entonces, les hice… Fue una reunión breve y mi intervención fue de 4 o 5 minutos, y se las resumo aún más.
Les dije: “lo primero que quiero de ustedes es que, por favor, no corrompan al personal de la Secretaría de Gobernación porque les voy a cerrar sus negocios y voy a meter a los compañeros que están recibiendo dinero de ustedes, los voy a meter a la cárcel; ¿estamos de acuerdo?”.
Bueno, no contestaron mucho, pero… Segundo. “A cambio de eso, nosotros vamos ir regularizando la situación de amparos y demás que ustedes van teniendo”.
No tengo representantes, ni brokers, ni intermediarios, por parte de la secretaria para ustedes, no tengo ningún representante. Cosas que quieran tratar, es directamente conmigo.
Entonces, pues sí entendieron y nos hemos entendido bien. No hemos tenido muchas reuniones, pero les dije que se iba a actualizar la Ley; que ellos también solicitan el cambio de la Ley porque es desde 1947.
En general, yo les diría: hemos caminado bien, hemos mantenido ese compromiso, pregúntenle a la propia industria.
Pues sí, ha habido algunos problemas que no tienen que ver, digamos, con la parte administrativa, que es la que ve la Secretaría de Gobernación, tienen que ver con lo que aquí se hablaba en la pregunta anterior sobre el tema del lavado de dinero.
Entonces, ahí pues sí ha habido sanciones, cierres, etcétera, de lo que ustedes conocen que es público, de 13 casinos y de otros más, han de ser como unos 20, no me lo sé de memoria, pero que tienen que ver con la Fiscalía General de la República, que tienen que ver con la Secretaría de Hacienda, específicamente con la UIF en el tema de lavado o de defraudación fiscal.
Entonces, digamos, en el tema que nos interesa sobre casinos, nosotros les hemos dicho: “paguen sus impuestos, tengan la regularización del personal con los derechos laborales que estén en regla y no va a haber ningún tema con el Gobierno de México”.
Vamos a seguir trabajando como son con otras industrias. Claro que es una industria que tiene un tema vulnerable, pero, por lo pronto, les dije: “cuando llegue un inspector a… cualquier inspector que llegara de, no solamente de Gobernación, de otros lugares a hacerles una inspección, ustedes fílmenlo”.
Y les dije a los inspectores: “cuando lleguen a hacer una inspección, saquen su celular y fílmenlos también”
Entonces, pues así no va a haber ningún problema, los dos van a tener las pruebas de cualquier tema, y así hemos estado.
¿Cuál es la convicción? Trabajar con honestidad.
Entonces, eso es un buen trabajo.
Gracias, que nos permite aclarar cómo se ha estado trabajando.
Y vamos a ver si la Ley pasa por el Gabinete de Seguridad, nos aprueban y para adelante.
Eso sería, Presidenta.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretaria.
También, Presidenta, conocer si ¿con este informe de Atención a las Causas, la Estrategia de “México Canta” y los Conciertos por la Paz también entran en este rubro?
Y de ser así, para también tener detalles de ¿cómo estos programas han abonado justamente a esta estrategia de alejar a las y los jóvenes de grupos delictivos, y darles espacios para la recreación, la cultura y, por supuesto, también para los incentivos culturales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ahí trabaja la Secretaría de Cultura llevando conciertos y actividades a distintos municipios.
Nosotros tenemos identificados 40 municipios prioritarios en donde ocurren alrededor del 35 por ciento de los homicidios del país. Entonces, ahí trabajamos o trabaja la Secretaría de Gobernación coordinando a todas las Secretarías para el programa de Atención a las Causas.
Y la verdad es que, incluso, tenemos cuántos jóvenes hemos rescatado, ya sea de drogadicción, adicciones o de algún vínculo que tuvieran con un grupo delictivo; cuántos jóvenes regresaron a la preparatoria, en fin. Es un trabajo que tiene indicadores muy claros y lo que buscamos es el apoyo a los jóvenes.
“México Canta” es aparte, digamos, esa es más bien la relación entre las y los jóvenes de Estados Unidos y México de origen mexicano en Estados Unidos, y cambiar la narrativa de la música mexicana o de alguna música mexicana que está influida por la violencia y los grupos delictivos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y ya para finalizar, conocer si tuvo acercamiento, ¿o qué razón le dio la gobernadora de Chihuahua, Maru Campos, para ausentarse del Segundo Informe? Ella ya declaró en medios que su presencia podría ser incómoda y por eso, ella no vino.
Saber si tuvo una comunicación o, bueno, ¿le dio detalles de por qué la ausencia a este Informe de Gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya lo dijo ella.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos de este lado. A ver, a ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días a todos. Yusbel Carolina.
Con estos temas que explicó la Secretaría de Gobernación y con lo que acaban de decir, Presidenta, también madres buscadoras aún sienten que no han sido escuchadas.
Usted ha dicho en muchos momentos que prefiere no darlo público, lo que usted habla. Usted lo ha dicho.
Pero, ¿con esto se va a seguir trabajando?
Ellas dicen que “no son escuchadas” por sus hijos desaparecidos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Por qué no platican cuántas reuniones han tenido, cuántos colectivos han atendido?—.
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, ARTURO MEDINA PADILLA: Gracias.
Como ustedes saben, desde abril del año pasado iniciamos la jornada de diálogo.
Solo el año pasado atendimos a más de 300 personas, muchos de ellos y ellas integrantes de colectivos y madres buscadoras, lo que generó la propuesta de reforma de julio, que se aprobó en julio y que envió la Presidenta al Congreso.
Esta reforma legal que establece algunas…mucho de lo que hoy se ha expuesto aquí, fue producto de ese diálogo.
Fueron tres meses de reuniones, 400 colectivos y personas especialistas de las organizaciones de la sociedad civil que acompañan a las buscadoras.
Después de esas reuniones, hubo reuniones donde participaron más de 200 familias de buscadoras y colectivos para la revisión del Protocolo Homologado de Búsqueda, que fue un proceso que llevamos en octubre y noviembre del año pasado, y que se extendió también en la revisión de otros instrumentos este año.
Después, iniciamos las jornadas regionales. Iniciamos en la Ciudad de México, donde participaron más de 90 familias y colectivos aquí en la Ciudad de México, en la Colonia Juárez, hicimos un foro.
Después, fuimos a Tlaxcala y ahí participaron otras 100 familias y colectivos.
Digo “familias y colectivos” porque en ocasiones un colectivo es una familia que se da a conocer con el nombre de su colectivo, pero que buscan a una persona no localizada o desaparecida.
Y ahí en Tlaxcala estuvimos.
También ha acudido a todas estas reuniones la fiscal General de la República. La secretaria de Gobernación ha presidido estas reuniones; la Comisión Nacional de Búsqueda; la comisionada ejecutiva de Atención a Víctimas, Yuriria Rodríguez, también; así como los fiscales estatales y las Comisiones locales para que cada entidad también conozca.
Son… Y recordemos que en estas regionales, después de la Ciudad de México, estuvimos en Tlaxcala, después estuvimos en Zacatecas y estuvimos también en Tabasco.
Y vamos a continuar, como lo explicamos.
Es decir, hemos tenido un diálogo permanente.
Y además de estas reuniones grandes, donde hay muchos colectivos, todos los días atendemos. La secretaria ha atendido a colectivos, a familias, a personas en particular; la Comisión Nacional de Víctimas, Búsqueda y también nosotros. Hay un diálogo permanente.
Entonces, si hay alguna familia, alguna buscadora, por favor, dennos el dato y la buscamos ahora mismo para poder establecer ese diálogo con ellas.
Lo que queremos es escucharles y poder ayudar al seguimiento de su caso particular o a los casos de su colectivo.
Solo el día de ayer nos reunimos con personas de Solecito de Veracruz; nos reunimos también con personas de San Luis Potos, con otro colectivo de buscadoras, y esta semana por lo menos con otros tres o cuatro colectivos ahí en la Secretaría de Gobernación; con Eslabones también, que son un colectivo que se integra por personas de todo el país, la semana pasada la secretaria tuvo un encuentro de varias horas con ellas.
PREGUNTA: Muchas gracias por esos datos y que puedan ser atendidas ahí debidamente, como usted dice.
En el caso de Ayotzinapa, como ahorita la Secretaría de Gobernación dijo que “habrá un informe” y comentó que “nadie por encima de la ley”.
Pregunto, ¿habrá más detenciones o hay más altos perfiles que se pueden detener como el del exgobernador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Antes de que se cumplan los 12 años de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, va a dar un informe.
Estamos pidiéndole a la fiscal para ver si se da el informe conjunto entre Arturo Medina, la Subsecretaría de Derechos Humanos, y el fiscal especializado para el caso Ayotzinapa, para informar cuáles son las nuevas líneas de investigación, cuáles son los avances y qué es lo que sigue.
Entonces, antes del 26 de septiembre vamos a… O le pedí a la fiscal y a Arturo, a la secretaria de Gobernación, que puedan dar este informe.
PREGUNTA: Ok.
Y si ¿se tiene o se pudiera decir que pudieran haber más detenciones por esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, si es necesario y la Fiscalía así lo determina, pues habrá más detenciones.
PREGUNTA: Presidenta, usted había comentado hace unos días, también le habíamos comentado, le habían comentado sobre la investigación en los verificentros en el Estado de México. Pero sobre esta red de extorsión y las posibles conexiones políticas con el Partido Verde, sobre todo, con Jorge Emilio González, si esta red ya ha venido operando desde hace años, ¿cómo se pudo mantener todavía?, ¿y cuál es el riesgo de estas investigaciones a que no alcance realmente donde tiene que llegar y busquen dejarlo a los mínimos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, aquí en “La mañanera” se hizo una denuncia de un grupo de verificentros y de gasolineros más bien. ¿Verificentros o gasolineros?
PREGUNTA: Gasolineros ese día, pero…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gasolineros lo denunciaron, ¿verdad?
A partir de ahí, la Fiscalía del Estado de México, que escuchó la denuncia en “La mañanera”, realizó una investigación y encontró que, en efecto, había corrupción de alguien que pedía… que tenía un puesto en el gobierno del Estado de México y que pedía dinero para no hacer las sanciones que correspondían.
Entonces, procedió a hacer la detención y ya le corresponde a la Fiscalía del Estado de México, pues si hay más involucrados o no. Entonces, es una investigación que lleva la Fiscalía General de Justicia del Estado de México.
Y como lo hemos dicho: nosotros no tenemos complicidades con nadie, es la investigación que se lleve a cabo y que se haga, como deben hacerse las investigaciones, con todo el rigor.
PREGUNTA: Presidenta, ¿tiene pensado o ha hablado con la gobernadora de Sinaloa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No he hablado con ella. Va a ir el Gabinete de Seguridad pronto a Sinaloa, no recuerdo exactamente el día. Van a ir ellos a las reuniones periódicas que tienen para atender la seguridad de Sinaloa.
Y nos toca ir ahora en las giras en septiembre a Sinaloa. —No sé qué día vamos a ir—.
INTERVENCIÓN: —El 20—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El 20 de septiembre vamos a ir a Sinaloa y ahí tendré oportunidad de platicar con ella.
PREGUNTA: Y ahorita que le dije de Jorge Emilio, ¿él vino ayer a Palacio Nacional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo?
PREGUNTA: Tengo entendido que había venido… Sobre si vino Jorge Emilio González a Palacio Nacional.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay muchas oficinas aquí. No sé si ha venido él o no.
PREGUNTA: Si tenía reunión con él…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero…
PREGUNTA: Y, para terminar, ¿tenemos cifra de los desaparecidos hasta el día de hoy, hasta el momento de hoy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si te parece, la Secretaría de Gobernación da… Le he pedido que dé conferencias cada 15 días, cada 3 semanas, sobre el tema de desaparecidos, para que puedan informar.
Se realiza un trabajo diario, cotidiano.
Hay una parte muy importante que le he pedido a la secretaria… —Que a ver si llevas a… los llevas al Centro de… ¿cómo le llaman?—
INTERVENCIÓN: —De Alerta—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Centro de Alerta.
INTERVENCIÓN: —Centro de Atención de Búsqueda Inmediata—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Centro de Atención de Búsqueda Inmediata.
Ahí la… Si hay una persona que reporta a un familiar desaparecido o no localizado, de inmediato alertan ese mismo día a este Centro de Atención de Alerta Inmediata, y la mayoría de las personas que se reportan se encuentran el mismo día, gracias a la instalación de este Centro.
Entonces, así como eso, diario hay un trabajo permanente, tanto de comunicación, diálogo con los colectivos, como de avance en un trabajo de forencia que está haciendo la Fiscalía General de la República, como de búsqueda y atención a las personas.
Entonces, es diario.
Y le he pedido que la secretaria dé conferencia, cada tiempo, 15 días, 3 semanas para poder dar los avances.
Y también van a regresar a hacer una gira territorial para poder atender en el lugar regionalmente a los colectivos, para que no tengan que venir todos a la Ciudad de México.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buenos días.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. Alberto Marroquín Espinoza, de EsAhoraAm.com y 10Am.mx.
En el caso de Gobernación, nos hemos dado cuenta, porque también en los estados la concentración de… Digo, me refiero a Gobernación porque ellos son los responsables a veces en los estados de conducir o de juntarse siempre con todas las Delegaciones; hablando del gasto público que usted hablaba, que hubo un ahorro del gasto público de 200 mil millones de pesos.
En esa parte yo observo a veces, en el caso de Querétaro, que a veces hay muchas oficinas subutilizadas o muchas oficinas en renta de todos los encargados de despacho que existen de todas las Secretarías de Estado.
Y le pregunto a la secretaria de Gobernación, porque normalmente el responsable de Gobernación en un estado es el que mantiene ese vínculo con todas las Secretarías, ¿no?
No sé si ahí haya alguna información al respecto de ¿cómo han logrado o si hay alguna política para tratar de integrar a las Delegaciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar algo?—.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: No tengo la información sobre el estado de Querétaro. Lo podemos revisar. No tengo alguna queja o algo por el estilo.
PREGUNTA: ¿O en términos generales, en todo el país?
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Pero, en términos generales, sí ayudan.
¿Y sabe qué depende mucho? Del gobierno del estado, del gobernador.
Hay lugares en donde pueden concentrarse en un edificio las delegaciones, incluso ayuda más al propio gobierno del estado.
Entonces, es un muy buen… Sería una muy buena línea de atención buscar ese tema de ahorro, que ya se ha estado haciendo, pero no todavía para tener en este momento un dato y decírselo.
Vamos a poner más atención al respecto.
PREGUNTA: Gracias.
Y, Presidenta, ya casi prácticamente a dos años de su gobierno ya alguna vez le preguntaba sobre su visión sobre el Servicio Profesional de Carrera, que es el ingreso y permanencia de funcionarios a nivel medio; no se aplica a ningún funcionario de alto nivel, prácticamente aplica hasta a directores de área, en algunos casos directores generales, pero de ahí es de director hacia abajo está un enlace, jefe de departamento, subdirectores, directores de áreas.
¿Cuál sería su visión? Porque es una ley que no se ha modificado prácticamente desde sus inicios. En el Reglamento sí ha habido muchas modificaciones, pero realmente en la Ley no ha habido modificaciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un tema largo de platicar.
Viene la secretaria Buenrostro el 22 —creo ¿no?— de septiembre. Ella, entre otras, se encarga de garantizar el Servicio Civil de Carrera.
Tiene sus pros y tiene también sus problemas. Hay personas del Servicio Civil que no necesariamente hacen bien su trabajo, y por estar en el Servicio Civil es muy difícil reubicarlos o que puedan realizar bien su trabajo.
O a veces no son… a veces a propósito, porque vienen también de otros gobiernos, impiden que se realicen actividades, esa es la verdad.
Entonces, tiene sus pros, porque hay áreas muy técnicas donde hay personas especializadas que realizan su trabajo y hay otros problemas que se generaron por esta Ley. Es una Ley de la época de Fox.
Entonces, Raquel puede platicarlo con más detalle. Pero, en términos generales, puedo decirles eso.
PREGUNTA: Gracias.
En un último tema. Presidenta, la parte del IMSS Bienestar, obviamente ya dio usted informe que ha dado resultado en 24 estados del país. Hay otros estados que no se han adherido a esta federalización del IMSS Bienestar.
Pero hay estados, le digo, el caso de Querétaro, como otros tantos que no son adheridos, pero tienen un IMSS federal, un ISSSTE federal. Y cuando escuchamos el informe de los secretarios o del director del IMSS, no escucho informe sobre los avances o los indicadores de esos estados que no están federalizados, y no sé si usted, ahora que vaya al interior de la República a dar su Informe por cada estado, haya esos resultados.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se dan los resultados de las instituciones federales.
Hay tres instituciones federales, bueno, además de Pemex, Marina y Defensa, que tienen sus propios sistemas de salud, hay tres instituciones públicas de salud: el IMSS, el ISSSTE y el IMSS Bienestar. Y nosotros damos los resultados de esas tres instituciones.
Lo que tiene que ver con la salud que no se ha incorporado al IMSS Bienestar, que lo siguen llevando los gobernadores o las gobernadoras, la responsabilidad de informar es de ellos. Por supuesto, de nosotros, lo del IMSS y lo del ISSSTE. Pero lo que llevan ellos es responsabilidad de los gobiernos de los estados.
Aquí mostró Alejandro Svarch —a ver si lo tienes por ahí— la cantidad de consultas, cómo creció la cantidad de consultas de los estados que se incorporaron al IMSS Bienestar, en porcentaje, comparado con los que no se incorporaron, que es una manera de mostrar que está operando mejor el IMSS Bienestar que si no estás federalizado.
Entonces, aquí está, es:
Evolución de Consultas Generales del IMSS Bienestar contra entidades sin IMSS Bienestar, que es la línea gris comparada con la línea roja. Entonces, se mantuvieron más o menos constantes, mientras que en el IMSS Bienestar se incrementaron.
Eso corresponde a 24 estados. Y los estados que deciden no hacerlo tienen el derecho de no hacerlo. Desde el Presidente López Obrador se planteó así: no es obligatorio pertenecer, no es obligatorio federalizarte. Si quieres mantenerte en tu estado con el sistema de salud de tu estado, se te da el recurso como corresponde de ley. Si no… Si sí quieres hacerlo, pues entonces te vas incorporando al IMSS Bienestar. Tiene una ventaja: son gratuitos los servicios y la otra es que se consolida un sistema federalizado.
PREGUNTA: Porque existe esa percepción de que a veces “en los estados que no están federalizados no hay inversión en el IMSS y en el ISSSTE”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Por ejemplo, una buena parte de los hospitales que se están haciendo… En Nuevo León, por ejemplo, se está haciendo un hospital del IMSS en Santa Catarina, y no está federalizado.
En Aguascalientes —recientemente fuimos— se va a hacer un hospital. Que, por cierto, era de esos abandonados del Seguro Popular y que se está recuperando; ese es el que les platiqué que las tuberías que supuestamente debían ser de cobre eran de PVC pintadas de color cobre.
Y en otros estados también.
En Guanajuato está por inaugurarse un Hospital del IMSS. No sé si ya se inauguró, el de Guanajuato.
Entonces, se realiza, igual, las tareas. En Coahuila, también. En todos los estados se trabaja.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos. La última pregunta ya. Vamos, 09:11. Vamos. A ver, la compañera que está haciendo así—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Vargas, de Reporte Índigo.
Si me permite, aprovechando la presencia de la secretaria de Gobernación y del titular del Instituto Nacional de Migración, preguntar: ¿qué respuesta ha dado el gobierno de Estados Unidos sobre la inconformidad que manifestó México acerca de la deportación de connacionales a otros países y no directamente a México?
Por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres?—.
COMISIONADO DEL INSTITUTO NACIONAL DE MIGRACIÓN (INM), SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA: Con permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Se ha hecho patente la inconformidad por parte del Gobierno Federal a través de la Cancillería y a través de la Secretaría de Gobernación, y se ha venido trabajando de manera muy puntual para buscar que esta colaboración evite que se sigan mandando connacionales a Centroamérica.
Están en las conversaciones y esperemos que pronto se elimine esa práctica por parte de Estados Unidos.
PREGUNTA: ¿Sigue esta situación entonces?
COMISIONADO DEL INSTITUTO NACIONAL DE MIGRACIÓN (INM), SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA: Sí, sí sigue lamentablemente. Tenemos datos en donde han sido 2 mil 900 mexicanos enviados a otros países como son Guatemala, Honduras y 20 connacionales a Costa Rica.
PREGUNTA: Gracias.
¿Cuál es el proceso a partir de que son enviados a otros países para que regresen a México y se les atienda aquí?
COMISIONADO DEL INSTITUTO NACIONAL DE MIGRACIÓN (INM), SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA: Bueno, la instrucción ha sido muy clara: de forma inmediata, en cuanto tenemos conocimiento, la Secretaría de Relaciones Exteriores, por medio de sus Consulados, hace contacto inmediato. Nosotros lo hemos hecho con nuestros pares en Centroamérica.
Y reciben un trato humano, que agradecemos de forma importante a los países que nos hacen favor de recibirlos, y de manera inmediata se ordena su traslado por vía terrestre de Guatemala y Honduras, donde los recibimos en la frontera sur, en donde se les da su carta de repatriación y pasan inmediatamente a todos los servicios de “México te abraza” que son coordinados por la Secretaría de Gobernación.
Y en el caso de los 20 connacionales que han ido a Costa Rica son repatriados vía aérea directamente al AIFA, donde se les da el mismo tratamiento.
PREGUNTA: Gracias.
¿De estas 2 mil 900 personas ya todas regresaron a México?
COMISIONADO DEL INSTITUTO NACIONAL DE MIGRACIÓN (INM), SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA: 2 mil 568, ya están en México.
PREGUNTA: ¿Las otras todavía están en proceso de venir?
COMISIONADO DEL INSTITUTO NACIONAL DE MIGRACIÓN (INM), SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA: No, no. Todas están ya en México y vamos recibiendo de forma continua.
PREGUNTA: Muchas gracias.
COMISIONADO DEL INSTITUTO NACIONAL DE MIGRACIÓN (INM), SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA: A sus órdenes.
PREGUNTA: Gracias. Presidenta, hace unos meses…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No estamos de acuerdo, no hay razón para que envíen a connacionales a Centroamérica, a algún país de Centroamérica, ninguna razón.
Y lo que hacemos, además de manifestar nuestra inconformidad, es que, de inmediato que llegan —tenemos un acuerdo con estos países, y nuestros Consulados están pendientes—, en el momento en que llegan, los recibe el Consulado y tenemos contratados vehículos para que puedan subir a los vehículos y puedan venir de inmediato a México. Y aquí se les atiende con “México te abraza”.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Hace unos meses comentó que, en septiembre, se reuniría con su homólogo de Corea del Sur.
Saber si ¿ya hay una fecha para este encuentro?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí va a venir, no recuerdo el día, pero sí viene, viene el presidente de la República de Corea.
PREGUNTA: Saber ¿cuál es el objetivo de este encuentro y qué temas se abordarían?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya tenemos varios meses que hablamos por teléfono. Son intereses comerciales, culturales, de distinto tipo con la República de Corea.
Viene uno de los grupos de K-Pop —más jovencitos que BTS—, va a venir a México con él. Ya lo vamos a informar.
Y, pues, hay muy buena relación con la República de Corea.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Finalmente, ahora que ya hubo… Con el cambio en la Presidencia del Senado, Laura Itzel Castillo ya podría sumarse a la titularidad de la Secretaría de las Mujeres.
Saber si ¿ya habló con ella y cuál sería la encomienda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tenemos reunión el lunes ya para poder ver todos los programas y demás, y ya se incorpora Laura.
PREGUNTA: ¿Cuál será la encomienda que tenga la nueva secretaria?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esencialmente, darle continuidad al buen trabajo que hizo Citlalli al frente de la Secretaría e Ingrid como encargada del despacho, y darle continuidad a los programas que tenemos y algunos nuevos planteamientos que ella tiene.
Pero ha sido muy bueno el trabajo de la Secretaría de las Mujeres.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos con “Mujeres en la historia”.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El próximo 5 de septiembre conmemoramos el Día Mundial de la Mujer Indígena. Por ello, hoy rendimos homenaje a mujeres que a lo largo de nuestra historia han sido guardianas de la soberanía, la cultura y la identidad de nuestros pueblos.
En este espacio hemos reconocido a líderes y gobernantes.
¿Recuerdan a quiénes? La Reina Roja, la Señora 6 Mono, Xiuhtlaltzin, gobernadora de Toltecas, que nos recuerdan que las mujeres indígenas han sido protagonistas fundamentales de nuestra historia.
El pasado 7 de enero, nuestra Presidenta develó 6 esculturas en el Paseo de las Heroínas. Entre ellas se encuentra Eréndira, defensora p’urhépecha, cuya figura histórica representa la rebeldía y dignidad de las mujeres de nuestros pueblos originarios.
Este reconocimiento recupera el papel de las mujeres en la defensa del territorio y la libertad de las comunidades originarias, además de visibilizar el papel de las mujeres indígenas como guardianas de los saberes ancestrales que permanecen vivos y que forman parte de lo que hoy somos como nación, de la grandeza de México.
Conozcamos a Ikikunari, Eréndira Ikikunari
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”:  ERÉNDIRA IKIKUNARI)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—