URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-30-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-30
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Listos para el partido?
PREGUNTA: ¡Listos!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están las quinielas?
PREGUNTA: 2-0.
PREGUNTA: 2-1.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, 2-0. Levanten la mano.
¿2-1?
¿Quién más?
¿1-0?
Obviamente, va a ganar México, nada más estamos hablando de cuántos goles.
—¿Ya apuntaste?—.
PREGUNTA: 3-1.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 3-1.
PREGUNTA: 2-0.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 2-0.
Bueno, apuntadas las quinielas.
PREGUNTA: ¿Usted qué dice?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, yo no puedo decir.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Voy a ir, yo creo… Voy a salir, nada más al rato nos vamos a hablar con la jefa de Gobierno, porque vamos a ir juntas, y ya les aviso más tarde en dónde va a ser, porque estamos entre dos Alcaldías.
PREGUNTA: ¿Cuáles? ¿Va a avisarnos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, avisamos.
Bueno, muchas gracias.
¡Suerte, suerte a la Selección! ¡Mucha fuerza!
Bueno, hoy es Salud, martes de Salud.
Está con nosotros el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Zoé Robledo, director del IMSS; Martí Batres, director general del ISSSTE, y Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
Hay dos temas el día de hoy:
Un primer tema, que es: cómo hemos avanzado en la atención del VIH y los medicamentos. Eso lo va a presentar el secretario de Salud.
Y hoy vamos a continuar con las tres instituciones, del avance en el equipamiento, de la mejora de los servicios.
Bueno, iniciamos con el secretario de Salud.
Después, si les parece, Zoé, Martí y Alejandro.
—Adelante—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Hoy, gracias a los avances que ha habido en investigación, al compromiso y a la solidaridad con las personas que tienen VIH, la expectativa y la calidad de vida de una persona que está con VIH es prácticamente normal.
Y la Secretaría de Salud, ratificamos el compromiso de eliminar el VIH para el año 2030. Para eso, se requieren avances en el diagnóstico, en el tratamiento y en la prevención.
—Me pasa la siguiente diapositiva, por favor—.
Es muy importante mencionar que la atención es gratuita y sin importar la derechohabiencia para el realizarse la prueba de VIH.
La prueba de VIH está disponible en todas las unidades de primer nivel en las 32 entidades federativas.
Se hacen también cuando… Se implementa también cuando se hacen Ferias de Salud, campañas en las escuelas, campañas en los centros de trabajo y también en todas las instituciones especializadas del Sector Salud.
Se recomienda para todas las personas que hayan iniciado vida sexual.
El tratamiento también es gratuito y el abasto está asegurado.
Todas las personas derechohabientes del IMSS, del IMSS Bienestar, del ISSSTE, de Pemex, servicios estatales, las Fuerzas Armadas, Marina, tienen medicamento gratuito para el VIH.
Se obtienen, además:
En Centros Ambulatorios para la Prevención y Atención del Sida y las Enfermedades de Transmisión Sexual, como los CAPASITS; Centros de Atención Integral Hospitalaria, para personas sin seguridad social.
En las clínicas del IMSS, llamadas CLISIDA
Y en los centros equivalentes en ISSSTE y en Pemex.
El abasto está asegurado, con compra consolidada y con distribución con continuidad nacional.
Es muy importante el hecho de que hoy todas las personas que viven con VIH y se conoce, reciben su tratamiento de forma gratuita en su entidad y sin interrupciones.
Aquí pongo algo que es muy importante: que todas las personas que tienen VIH reciben su medicamento al menos por 3 meses o más, según indicación médica. Esto ayuda a mantener el tratamiento, evitar interrupciones y reducir viajes innecesarios a las unidades de salud.
Tratar también es prevenir, y eso es muy importante, porque una persona que está indetectable ya no transmite la enfermedad. Por lo tanto, el control de VIH no nomás protege a la persona, sino que frena nuevas transmisiones.
Ese concepto de “indetectable es intransmisible” es un concepto que ha venido a cambiar mucho la evolución de los pacientes con VIH.
México ha logrado ya algunos avances muy importantes:
Tenemos aproximadamente, se estima, 430 mil personas que viven con VIH en México. De esos, están diagnosticados el 70 por ciento, 302 mil.
Aquellos que se identifican y se diagnostican se alcanza en tratamiento el 95 por ciento y en control viral el 95 por ciento.
El reto importante de aquí al 2030 es precisamente la detección de 128 mil personas que aún no saben que viven con VIH, y por eso es muy importante insistir en el diagnóstico para alcanzar la meta de 95 por ciento diagnosticados, 95 por ciento tratados y 95 en control viral.
Pero ahora tenemos también herramientas de prevención. Tenemos diagnóstico, tratamiento y ahora tenemos prevención. Y tenemos lo que denominamos “PrEP”, que es la prevención antes de la exposición. Esto generalmente es planeado. Y las personas pueden acudir por su PrEP a todos los centros que mencioné de atención para VIH.
Y también tenemos lo que se denomina “PEP”, que es después de una exposición de alguien que tiene dudas si tuvo relación con alguien que tiene VIH, tiene un periodo de 72 horas para acudir a todos los servicios de urgencias a nivel nacional y ahí tenemos la administración de PEP.
Entonces, el concepto importante es que México ahora asegura el acceso universal a la prevención, a la detección y a la atención, cubre los tres aspectos importantes. Y esto se hace en el marco del Servicio Universal de Salud. Es algo muy importante como un modelo para el desarrollo del Servicio Universal de Salud.
Aquí están nuestros canales de comunicación, en donde cualquier persona que tenga dudas y que requiera ser diagnosticado, puede acceder a Facebook, a Twitter, a Instagram, a las redes Censida y a otra que se llama “Hepatitis Salud” e incluso un teléfono donde puede tener [55 1946 9772], ahí recibirá información.
Y sigo mencionando que el propósito es eliminar el VIH en nuestro país para el año 2030.
Muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso. Muy buenos días a todas y a todos.
La semana pasada empezamos a informar sobre ya, la instalación de nueva tecnología para los hospitales del IMSS, este salto tecnológico que hemos hecho con la adquisición y la inversión más grande que se ha hecho en muchos años en equipos de diagnóstico en imagen.
Presentamos los tomógrafos la semana pasada, ahora vamos a hacer una presentación sobre las resonancias magnéticas que se han sustituido y también de servicios nuevos en el IMSS.
Para darnos una idea —si nos ponen la siguiente, por favor—, en el IMSS contamos con 54 equipos de resonancia magnética. Y aquí se sustituyeron y se compraron para hospitales nuevos, para tres hospitales nuevos, 17 equipos.
Como saben, una resonancia magnética es un equipo de alta tecnología que utiliza un imán y ondas de radio para obtener imágenes detalladas del cerebro, de la columna, de tejidos, del corazón, del hígado, de riñones, para identificar tumores, para identificar lesiones.
Estos 17 equipos, 14 de ellos se hicieron en una sola compra con las nuevas reformas a la Ley de Adquisiciones, lo que nos permitió comprarlos en muy buenos precios y directamente a los fabricantes.
Son 11 equipos de 1.5 teslas y 6 equipos de 3 teslas, esto mejora radicalmente el diagnóstico médico en nuestra institución y fortalece los servicios de neurología, de anatomía, cardiología y oncología.
Estos resonadores ya están instalados.
Y una cosa importante, son tanto en hospitales de zona u hospitales regionales, lo que conocemos como el segundo nivel de atención; y también en unidades médicas de alta especialidad en diferentes estados: en Baja California, Chihuahua, Chiapas, Ciudad de México, en el estado de Coahuila, en el Estado de México, Jalisco, Michoacán, Nuevo León, Tamaulipas y Sonora.
En tres de los hospitales que hemos inaugurado con la Presidenta Claudia Sheinbaum también se instalaron tomógrafos de última generación: en el Hospital de Ciudad Juárez, en Chihuahua; en el Hospital de Tuxtla Gutiérrez; y en el Hospital, en la 25, aquí en Iztapalapa.
¿Por qué nosotros lo identificamos como un salto tecnológico?
Hay una reducción drástica de los tiempos de estudio, para empezar: pasamos de 80 a 150 estudios a la semana y de usar entre 50 y 100 litros de helio a solo 7 litros.
De esta manera, el paciente no recibe radiación, ya que el equipo trabaja pues justamente, con un imán que permite dibujar un mapa de las áreas estudiadas con precisión milimétrica. Y todo esto va a una computadora que reconstruye la imagen con Inteligencia Artificial.
Además, la duración de los estudios se reduce drásticamente.
Y también se permite que el paciente con un túnel mucho más amplio, ya no son estos túneles cerrados que generaban mucho estrés, claustrofobia, la necesidad de que los pacientes estuvieran inmóviles durante mucho tiempo.
Pero lo más importante es también que la precisión de los equipos los convierte en un estándar de oro, es decir, la mejor prueba existente para la detección de tumores, aneurismas, cáncer de mama, próstata en etapas iniciales.
Y decir: estos resultados mucho más rápidos y confiables, —como les decía— antes una exploración neurológica —para poner un ejemplo— tardaba entre 45 y 60 minutos, ahora se realiza entre 10 y 15 minutos; o un estudio de columna, que antes tardaba entre una hora, hoy se hace en menos de 30 minutos. Esto nos permite, además de reducir el estrés de los pacientes, atender a más personas, casi el doble aproximadamente al día.
Además de muchas otras ventajas que, si nos permite, Presidenta, quisiéramos poner un video para que sean los médicos, médicas quienes puedan hablar al respecto.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: En el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, modernizar los hospitales y fortalecer la atención médica con tecnología de última generación es una prioridad.
Cada avance en la medicina comienza con una mejor forma de mirar lo que antes era invisible.
Hoy, el IMSS fortalece su capacidad diagnóstica con la incorporación de 17 resonadores magnéticos de última tecnología, una de las inversiones más importantes para modernizar los servicios de imagenología.
MÉDICO ESPECIALISTA EN RADIOLOGÍA E IMAGEN DE LA UMAE 25 EN NUEVO LEÓN, DEL IMSS, DAVID E. VILLAR: Un resonador magnético es un equipo de alta gama de imágenes el cual se utiliza para diagnosticar imágenes de patologías complejas.
VOZ MUJER: Estos equipos permiten obtener imágenes de mayor precisión, reducir los tiempos de adquisición de los estudios y detectar con mayor oportunidad enfermedades como: tumores, padecimientos neurológicos, infecciones y enfermedades neurodegenerativas.
TÉCNICO RADIÓLOGO EN RESONANCIA MAGNÉTICA DEL HGR 251 EN METEPEC, ESTADO DE MÉXICO, DEL IMSS, LUIS SALINAS GALINDO: Cuenta con una tecnología que se llama “BlueSeal”, es una tecnología considerada libre de helio o un magneto que ya no usa helio.
VOZ MUJER: El salto tecnológico es contundente, la capacidad pasa de 80 a 90 estudios por semana a 150 estudios semanales, con una operación más eficiente y un consumo de helio que disminuye hasta 100 litros a solo 7 litros.
MÉDICO RADIÓLOGO ADSCRITO A LA UMAE HOSPITAL DE ESPECIALIDADES DEL CNM SXXI DEL IMSS, ROBERTO ALEJANDRO CRUZ: Nos permite ahondar en la patología del sistema nervioso central como Código Stroke, Código Muerte Cerebral, así como estudiar patologías torácica, abdominal y angiológica, como es la insuficiencia vascular.
VOZ MUJER: Los nuevos resonadores se instalarán en hospitales de segundo y tercer nivel de atención, fortaleciendo la atención especializada en distintas regiones del país.
Y hasta 2030 esta estrategia continuará con la incorporación de 18 nuevas resonancias magnéticas en hospitales prioritarios.
Porque cuando la tecnología se pone al servicio de la salud, cada diagnóstico más preciso representa una nueva oportunidad para cambiar una historia de vida.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta.
Y solo comentar la compra que se hizo de los 12 resonadores con los diálogos estratégicos que llevamos a cabo en la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, fueron: 12 de la marca Phillips, 6 de Ingenia Ambition X de 1.5 teslas, 6 de Ingenia Elition X de 3 teslas, y el resto son de la marca Siemens MAGNETOM Avanto y uno de GE HealthCare Optima MR450 de 1.5 teslas.
Muchas gracias, Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Buenos días, amigos de los medios de comunicación. Buenos días, Presidenta.
Vamos a presentar dos equipamientos importantes en este caso, que son: por un lado, las camas eléctricas que se han adquirido; y por otra parte, los nuevos quirófanos de la Clínica-Hospital Constitución en Nuevo León.
Respecto de las camas, son 2 mil 275 camas que se adquirieron. Estas son camas eléctricas impermeables, retardantes al fuego y antibacteriales.
Cabe señalar que cuentan con controles internos y externos para el personal médico y el paciente. Eso quiere decir que tanto el personal médico, médica, médico, enfermera, enfermero, pueden moverlo, pero la cama también la puede mover el propio paciente.
Aquí cabe señalar que tiene un conjunto de elementos tecnológicos importantes, nuevos. No los señalo todos, pero están: los controles del paciente, el control del personal médico, un barandal ergonómico, o sea, se adapta a las necesidades del paciente.
Hay ganchos para colocar equipos médicos, también hay un pedal para poder mover con facilidad la cama de un lugar a otro, entre otras facilidades tecnológicas de estas camas.
Se han instalado mil 75 camas en 33 unidades hospitalarias.
Aquí, por ejemplo, es una foto del Hospital Calero de Cuernavaca.
Esta es en el Hospital “José María Morelos y Pavón”, en Iztapalapa, Ciudad de México.
Esta es en el Hospital Regional Mérida, Yucatán. En este caso de Yucatán, quiero señalar que se renovaron las 103 camas hospitalarias de este hospital, porque todas eran viejas camas con manivela, todavía se movían manualmente y todas las camas ahora son eléctricas.
Y aquí tenemos también la entrega en el Hospital Regional de Veracruz.
Se ha hecho entrega —como dije— en 33 unidades médicas, 33 hospitales. Y continúan las entregas a lo largo de las siguientes semanas.
En cuanto a los quirófanos, en la Clínica Hospital Constitución, que está en Monterrey, Nuevo León, se renovaron 3 quirófanos. Son quirófanos totalmente reconstruidos, son nuevos. Y estos quirófanos tienen un conjunto de elementos:
Para empezar quisiera destacar que cada uno de ellos tiene un panel gráfico al fondo, enorme, con el objeto de darle, tanto al paciente cuando entra al quirófano como a las y los cirujanos y al equipo quirúrgico, un ambiente diferente.
Aquí tenemos en este primero una estepa, en el segundo una playa y en el tercero una cascada.
Bueno, los quirófanos, además, están equipados evidentemente con todo lo necesario para funcionar adecuadamente y con nuevos equipos tecnológicos: los carros rojos; los monitores de signos vitales; el aspirador gástrico; la unidad de anestesia; el microscopio oftalmológico; la lámpara quirúrgica móvil —esta no es una lámpara fija al techo, independientemente de eso también la hay—; obviamente una mesa quirúrgica que permite el total acomodo del paciente; una lámpara doble quirúrgica al techo; una unidad de electrocirugía avanzada. En total son 85 equipos nuevos que acompañan a estos quirófanos.
La inversión, en el caso de las camas eléctricas, es de 205 millones de pesos; y la inversión en los quirófanos, de 93 millones de pesos.
Tenemos un par de breves videos.
—Adelante, por favor—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Con mil 75 camas eléctricas entregadas en distintas entidades del país, el ISSSTE registra un avance del 47 por ciento en la distribución de 2 mil 275 nuevas unidades destinadas a hospitales de segundo y tercer nivel.
En Hospitales Regionales, Hospitales Regionales de Alta Especialidad y el Centro Médico Nacional “20 de Noviembre”, ubicados en Ciudad de México, Veracruz, Estado de México, Yucatán, Morelos, Michoacán, Puebla, Sinaloa, Oaxaca y Nuevo León, se han instalado 603 camas.
Destaca el Hospital Regional de Alta Especialidad “Elvia Carrillo Puerto” en Mérida, donde ya operan 103 camas nuevas.
Asimismo, los Hospitales Generales de San Luis Potosí, Ciudad de México, Jalisco, Morelos, Chiapas y Sonora, han recibido 317 unidades.
Tan solo en el Hospital General “Dr. Fernando Ocaranza”, de Hermosillo, fueron entregadas recientemente 30 camas eléctricas.
Además, las Clínicas Hospital de Campeche, Hidalgo, Guerrero, Veracruz, Chiapas, Nuevo León, Oaxaca y Quintana Roo, así como la Clínica de Medicina Familiar con Especialidades y Quirófano de Yucatán, ya cuentan con 155 camas.
Con esta estrategia nacional, el ISSSTE fortalece la capacidad hospitalaria y mejora la atención que reciben las y los derechohabientes en todo el país.
Estamos transformando el ISSSTE.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: —Falta uno de los quirófanos—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: El ISSSTE fortalece la atención médica en Nuevo León con la rehabilitación del equipamiento de 3 nuevos quirófanos en la Clínica Hospital Constitución, de Monterrey.
Con una inversión de 93 millones de pesos, se intervinieron 2 quirófanos de cirugía general y 1 de traumatología y ortopedia, equipados con tecnología médica de última generación, como: unidad de anestesia, mesas quirúrgicas, microscopio oftálmico, aspirador gástrico, electrocauterio, carro rojo y paneles gráficos, que brindan un entorno más confortable para las y los pacientes.
El proyecto también contempló la renovación del área de Recuperación con 11 camas, de la Central de Esterilización y equipos, de los espacios para médicos residentes, así como de la subestación eléctrica con 5 nuevos transformadores y una nueva planta de emergencia, entre otras obras.
Así, la unidad incrementará su capacidad para realizar procedimientos quirúrgicos y permitirá que más pacientes reciban atención en la propia clínica sin necesidad de ser referidos a hospitales de tercer nivel.
El ISSSTE continúa modernizando su infraestructura para brindar servicios de salud seguros, eficientes y de calidad a la derechohabiencia.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Martí.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Muy buenos días, con su permiso, Presidenta, compañeros de Gabinete. Muy buenos días a los medios de comunicación.
Esta mañana vamos a informar sobre la incorporación de equipamiento de alta tecnología en las unidades médicas de los servicios públicos de salud de nuestro país. Y el sentido de ello, que es: ampliar cobertura, garantizar acceso y, por supuesto, crear más capacidad resolutiva en el servicio público, con la creación de la primera Unidad de Cirugía Fetal de nuestro país.
Bueno, aquí pueden ver el proyecto del Programa de Equipamiento de Alta Especialidad 2026-2027.
El IMSS Bienestar avanza en una incorporación histórica durante este y el próximo año de 174 equipos de alta especialidad.
Esto incluye: 5 aceleradores lineales, 117 mastógrafos con Inteligencia Artificial —como el que vimos que ya funciona en “La Pastora”—, 5 equipos de resonancia magnética, 47 tomógrafos, incluyendo 3 tomógrafos con simuladores. Esto equivale a una inversión de más de 4 mil millones de pesos en equipo destinado principalmente a los lugares más alejados de nuestro país.
Algo muy importante es que este equipo médico no opera solo, se acompaña de especialistas formados para interpretar sus resultados, y de una red pública y gratuita que permite la referencia de estos pacientes, y que convierte cada imagen tomada con estos equipos en una decisión clínica.
Gracias a estos equipos, nuestras unidades pueden realizar diagnósticos cada vez más oportuno y brindar tratamiento de mayor complejidad.
Aquí podemos ver algunos ejemplos representativos de cómo estos equipos van a impactar el territorio. Significa, en muchos casos, equipo nunca antes visto en regiones operativas enteras, como es un nuevo acelerador lineal para el Centro Oncológico del IMSS Bienestar en el estado de Oaxaca; un mastógrafo con Inteligencia Artificial en Uruapan en conjunto con una nueva unidad que estamos a punto de inaugurar para la atención toxicológica; una nueva resonancia magnética para Xalapa; un tomógrafo en la Sierra del Nayar, a 6 horas de Tepic, en nuestro Hospital Comunitario de Jesús María; y un acelerador lineal en un Centro de Salud.
Como lo están escuchando, estamos disponiendo un acelerador lineal en la UNEME, que es primer nivel de atención en Zacatecas, para que la mujer que se pueda diagnosticar en la Unidad de Acto Único —como tenemos en “La Pastora”, una en Zacatecas—, ahí mismo pueda ser garantizada la atención radiológica.
Todo esto tiene el sentido de poder garantizar más y mejores servicios, y avanzar en una agenda de innovación desde el sector público.
Hoy nos da mucho gusto presentar la primera Unidad de Cirugía Fetal pública de nuestro país, está ubicada en el Hospital Regional de Alta Especialidad del IMSS Bienestar en Villahermosa.
Es una técnica muy innovadora, en la cual operamos al feto dentro del útero a través de un procedimiento tecnológico de última generación. Esta cirugía existía solamente en el sector privado, muchas veces fuera del país.
La gastrosquisis, que es la alteración de la pared abdominal del feto, tiene una incidencia importante en nuestro país, aproximadamente mil nacimientos al año tienen esta complicación estructural.
En el antiguo… Lo que se hacía, de no tener este procedimiento, es operar al niño una vez que nacía, y esto traía muchas complicaciones para la mamá y para el menor. Y ahora podemos operar al niño dentro del feto, es una cirugía muy segura y que garantiza un pronóstico igual a cualquier otro nacimiento.
Estamos felices de poder echar a andar esta Unidad. Ya llevamos 3 niños operados exitosamente en nuestra Unidad en Villahermosa y 7 más en protocolo de estudio.
—Siguente, por favor. Adelante el video para explicar este hito para la salud pública de nuestro país—.
(INICIA VIDEO)
MADRE DE PACIENTE PEDIÁTRICO, FÁTIMA ORALIA RAMÍREZ: Yo, cuando me enteré de que mi bebé tenía gastrosquisis, mi mundo se cayó encima porque yo pensé que no había ninguna solución.
El doctor Vicente me comunicó con la doctora Jazmín Conde. Ella me dijo de que “estaba empezando este programa”, de que “podrían ser capaces de operar a los niños antes de nacer”.
MÉDICA GINECÓLOGA MATERNO FETAL, JAZMÍN CONDE: Pudimos diagnosticar una gastrosquisis. Vimos en el corte de la cavidad abdominal, el estómago y vemos esta parte, son las asas intestinales que tenía el fetito fuera de su pancita.
Vemos la imagen característicamente que se le llama “en coliflor”, que es un signo patognomónico de gastrosquisis.
Este nuevo programa que pertenece a IMSS Bienestar de cierre de gastrosquisis está cambiándole totalmente la vida a un niño, a una familia.
MADRE DE PACIENTE PEDIÁTRICO, FÁTIMA ORALIA RAMÍREZ: El equipo multidisciplinario del hospital te da una atención de maravilla. No tuvo ningún costo, todo fue gratuito. Y nació en mayo como si nada hubiera pasado.
MÉDICO CIRUJANO PEDIATRA VICENTE SÁNCHEZ: Esto es cirugía y medicina de alta especialidad, de muy alta especialidad, pacientes que aún no han nacido y ya están recibiendo un tratamiento quirúrgico. Es algo increíble.
VOZ HOMBRE: Aquí en Tabasco podemos darle a los pacientes que tengan este problema una oportunidad.
MÉDICO GINECOLÓGICO MATERNO FETAL Y ASESOR QUIRÚRGICO: Es la primera vez que una bebé con una malformación mayor, como la gastrosquisis, en este momento, después de la cirugía, es un bebé sano.
MADRE DE PACIENTE PEDIÁTRICO, FÁTIMA ORALIA RAMÍREZ: Excelente, es un niño sano. Y les agradezco demasiado, nunca tendré palabras para agradecerles todo lo que pudieron hacer por mí y por mi bebé.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias.
Pues estos son los saltos tecnológicos del Sistema de Salud en México.
Vamos a las preguntas.
—A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Arturo Sánchez, de La Jornada.
Sobre el tema de VIH, el secretario mencionó que: el reto es detectar a 128 millones de personas… no, 128 mil personas —perdónenme— que viven con VIH sin saberlo.
Me gustaría saber ¿cuál es el reto?, ¿cuáles son las dificultades de encontrarlos?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Por eso señalaba yo que “cualquier persona que inicia vida sexual o que tiene conocimiento de factores de riesgo, que son múltiples: tener varias parejas, etcétera, es recomendable que se haga una prueba de VIH”, porque esos son todavía las personas que no tienen sintomatología, pero que lo desconocen.
Entonces, es muy importante los factores de riesgo que pueden determinar que una persona se haga una prueba de VIH.
PREGUNTA: Aprovechando que tiene usted la palabra, me gustaría hacerle una pregunta respecto a algo que publicamos en nuestro diario recientemente, sobre medicamentos caducados en el Hospital Infantil de México: ciento… perdóneme, 18.4 millones de piezas con un valor superior a 121 millones de pesos.
Sabemos que hay denuncias que hizo el exdirector.
Me gustaría saber: ¿Cuál es el estado, si sabe cuál es el estado de las investigaciones y a qué atribuyen que pudieran haber estado almacenados estos medicamentos?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Esos medicamentos fueron caducados durante un periodo de varios años. Entonces, al llegar a la administración el nuevo director del Hospital Infantil, hizo una evaluación de los medicamentos que se habían acumulado durante varios años y estaban caducos.
Esa cifra que usted trae es correcta y existe una investigación en proceso precisamente para determinar por qué se fueron quedando esos medicamentos.
PREGUNTA: Había en ese mismo periodo, padres que denunciaban la falta de medicamentos. ¿Qué mensaje les da a ellos?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: La lista de medicamentos es amplia, no es un solo medicamento ni unos cuantos; son medicamentos, son dispositivos, son material de curación, etcétera. Pero está en un proceso de investigación para saber las responsabilidades y determinar cuál fue el motivo que se fue acumulando esos medicamentos y dispositivos y material de curación.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PREGUNTA: —¿(Inaudible) medicamentos caducos?—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Estos medicamentos caducos se hicieron cuando se revisó el almacén en el año de 2023 a 2024, y hay de varios años en la lista. Por eso está precisamente la investigación en proceso, para tratar de determinar cómo se fueron acumulando ese tipo de medicamentos.
PREGUNTA: —¿Quiénes están siendo investigados?—
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Quiénes están siendo investigados?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Está siendo… Yo no quisiera mencionar las personas que están siendo investigadas. Nomás decirle que está en proceso una investigación para determinar las responsabilidades.
PREGUNTA: ¿Y en qué responsabilidades podrían haber incurrido?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿En qué responsabilidades podrían haber incurrido?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Lo está haciendo la Secretaría de Buen Gobierno y Anticorrupción.
PREGUNTA: Presidenta, me gustaría…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un procedimiento cuando hay medicamentos que ya llegaron a su fecha de caducidad. Nosotros estamos simplificando todo el proceso administrativo porque —aunque parezca absurdo— no es sencillo dar de baja los medicamentos que ya llegaron a su fecha de caducidad, por asuntos administrativos y burocráticos. Ese es un tema que se está trabajando.
El otro, particularmente de este hospital, está haciendo la investigación Raquel Buenrostro y ella determinará quiénes son los responsables, si hay responsables, y si hubo alguna falta grave administrativa.
PREGUNTA: Gracias. En otro tema, me gustaría preguntarle sobre lo que inicia mañana: una nueva etapa formal de la revisión del T-MEC. Me gustaría saber, en principio, ¿cuáles son sus expectativas de la reunión, mañana?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mañana hay una reunión virtual entre el secretario de Economía de Canadá, el embajador Greer de Estados Unidos, y Marcelo Ebrard, secretario de Economía de México. Y ahí, una vez que esté la comunicación, ya dará información. La idea es que pueda salir un comunicado conjunto; y si no, bueno, cada país dará su comunicado.
Y el jueves invité al secretario Ebrard aquí, a “La mañanera”, para que pueda dar toda la información relacionada con la reunión.
PREGUNTA: Una de las expectativas, las posibilidades es que se llegue a acordar revisiones anuales o periódicas del T-MEC.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede haber varias opciones, de acuerdo con el mismo Tratado, no es una… Es decir, lo que puede ocurrir está determinado en el Tratado, no es una ocurrencia de alguien. Entonces, una de ellas puede ser, por ejemplo, ampliarlo a 16 años más.
Esa carta se tiene que firmar antes del miércoles, antes de mañana.
Entonces yo, por ejemplo, ya firmé cuál es la posición de México: que se amplie otros 16 años; hizo lo procedente el secretario de Economía de Canadá y ahora, estamos esperando la respuesta de Estados Unidos.
Si no deciden ampliarlo por 16 años, entonces viene un proceso de revisión, que no es que ya se va a revisar siempre cada año, sino que empieza un proceso de revisión ahora sí formal, y en ese proceso de revisión formal ya se ve si hay algunas adecuaciones que deben hacerse al actual Tratado.
Si hubiera un cambio mayor, tendría que pasar por los Congresos de los tres países, cosa que no vemos muy probable, si hubiera un cambio mayor.
Si no hay cambios mayores, frente a lo que tenemos, que ya tenemos —como ustedes saben— algunos aranceles, entonces empieza un periodo de revisión.
El 20 de julio, entre el 16 y el 20 —está por determinarse la fecha— viene el gobierno de Estados Unidos, si no es el secretario o el embajador Greer directamente a México, viene su equipo, con el equipo del secretario Ebrard, para poder seguir con la revisión.
PREGUNTA: En caso de que se llegue a estas revisiones periódicas, ¿qué estrategias están contemplando para que estas no se conviertan…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no queremos avanzar en eso, es muy importante el comunicado de mañana. Y a partir del jueves, ya podrá el secretario de Economía dar mucho mayor información de qué es lo que procede y qué es lo que viene.
A los tres países nos conviene el Tratado, a los tres países: a Canadá, a México y, por supuesto, también a Estados Unidos.
Por ejemplo, el incremento en el precio de los automóviles —que en Estados Unidos increíblemente están en la canasta básica los automóviles— pues ha sido de más del 30 por ciento, entre otras cosas, por los aranceles que en este momento tenemos Canadá y México, respecto a la industria automotriz, que no está directamente relacionado formalmente con el Tratado, sino con un mecanismo que se llama “el 232”; igual el acero y el aluminio.
Entonces, los tres países nos beneficiamos.
Y vamos a esperar a la reunión de mañana. Se ha hecho muchísimo trabajo, muchísima gestión, muchísimas reuniones. Hay muchos avances en muchos temas, pero queremos esperar a la formalidad el día de mañana para que el jueves podamos dar mayor información sobre este.
PREGUNTA: Por último, sobre ese tema, ¿en particular con Canadá se llega a este encuentro tripartita con alguna alianza, con comunicación con ellos, con…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Recuerden que vino aquí el primer ministro Carney con un grupo de empresarios y hay mucho avance, incluso hay mejoras tanto en el comercio entre México y Canadá, como inversiones.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver, la compañera. Acá, acá adelante—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Ximena Mejía, de Grupo Imagen.
Consultarle sobre este tema: el presidente del Consejo Coordinador Empresarial anticipó que sí se va a llegar a un acuerdo del T-MEC, pero va a ser después de las elecciones de noviembre en Estados Unidos. Usted ha señalado también que varias declaraciones obedecen al tema electoral en Estados Unidos.
¿Coincide con esta visión y optimismo del sector empresarial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay optimismo en el sentido de que todos los equipos queremos que continúe el Tratado.
Ahora, hay una posición —como todos sabemos— del gobierno de Estados Unidos, que depende del gobierno de Estados Unidos y no de ninguna otra cosa.
Miren, por ejemplo, con México ha habido muchísimas más conversaciones que con Canadá ¿Por qué razón? Pues es una decisión del gobierno de Estados Unidos.
Nosotros queremos que se mantengan obviamente los tres países, y se van a mantener porque esa es la forma en que se firmó el Tratado.
Entonces, todos sabemos que la posición del presidente Trump es elevar aranceles a todo el mundo, no es un secreto, es esencialmente lo que hemos estado viviendo desde la entrada del presidente Trump a la Presidencia de la República en Estados Unidos.
Entonces, ese posicionamiento del presidente Trump de mayor proteccionismo, de que haya aranceles a todos los países del mundo, y entre ellos algunos aranceles a México y Canadá, pues es algo que hemos estado viviendo por este tiempo.
Entonces, hay muchos avances. Ha habido muchísimas conversaciones. Nadie está poniendo otros temas que no tengan que ver con el comercio sobre la mesa, sino exclusivamente la posición del gobierno de Estados Unidos frente al comercio.
Entonces, por eso nosotros preferimos que mañana se dé la información y a partir del jueves ya informamos con todo detalle, y mañana saldrá un comunicado.
Si ellos no deciden renovar por 16 años, el propio Tratado dice que son 10 años más, el actual. Y el asunto, en todo caso, es cada cuánto se revisaría en esos 10 años. Y eso es algo que a lo mejor ni siquiera mañana se decide, es un primer posicionamiento sobre la reunión; y luego vienen diversos periodos de revisiones.
Entonces, se ha hecho todo lo que teníamos que hacer, absolutamente todo, y vamos a seguirlo haciendo hacia adelante.
Y confiamos porque, además, los mayores defensores del Tratado son los propios empresarios que tienen inversiones en México, en Canadá y en Estados Unidos, y que producen artículos o bienes que se producen en cadenas de producción que están vinculadas con los tres países.
Entonces, mañana viene la reunión y ya el jueves estaremos informando.
No… Digamos que nosotros estamos tranquilos, pues, en el sentido de que hemos hecho todo lo que tenemos que hacer. Y ya depende mucho de la posición del gobierno de Estados Unidos.
Pero eso no quiere decir que se acabe el Tratado mañana, si el posicionamiento es 10 años. Y en todo caso, después se verá si hay revisiones y cada cuánto.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, sobre medio ambiente, pobladores de Las Choapas, Veracruz, están pidiendo ayuda. Ellos comentan que “hay afectaciones físicas por intoxicación por hidrocarburos”, a raíz de la explosión del pozo de Krem-1.
Ellos dicen que “tienen síntomas que están afectando su salud”. Y a su percepción, continúa una crisis ambiental.
¿Qué respondería su gobierno o qué atención podrían tener?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a pedirle a Pemex que pueda emitir un comunicado. Se ha avanzado mucho.
Y atender a la población. Aquí le pedimos a la Secretaría de Salud que junto con la Secretaría de Salud de Veracruz pueda revisarse esto que denuncian los habitantes.
PREGUNTA: Y, por último, Presidenta, a consultarle, pues el presidente…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un… Tiene sus complicaciones técnicas, aquí las explicó el director de Pemex.
—Pero que pueda salir un comunicado hoy mismo, de Pemex—.
PREGUNTA: Ok, Presidenta.
Y por último, consultarle: el presidente de El Salvador busca ya su tercer mandato. No ha habido una transición en este país.
¿Ve un riesgo sobre la democracia en la región con este tipo de ejemplos que hay?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No queremos opinar sobre la autodeterminación del pueblo de El Salvador.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buen día a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Romina, de SinEmbargo.
Precisamente hoy en SinEmbargo publicamos que la gobernadora de Chihuahua, María Eugenia Campos, tiene un 98 por ciento en una empresa inmobiliaria. Que esa empresa recibió contratos de su propia administración, de María Eugenia Campos. Y es la misma empresa propietaria de una parte de “la mansión dorada”, otro reportaje que publicamos y que es la residencia de la mandataria.
Preguntarle si ¿esto no merece una investigación?, ya que nadie está denunciando, nadie investiga, bueno, hasta donde sabemos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, por supuesto, sí vale la pena investigar, y si esto fue declarado en sus declaraciones patrimoniales o si hay conflicto de interés por alguna acción que se haya realizado por el gobierno.
Entonces, que se revise por parte, quizá, de la Auditoría Superior.
PREGUNTA: ¿Nada más de la Auditoría Superior? ¿Alguna otra instancia que pudiera investigar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A menos que alguien ponga una denuncia en la Fiscalía, pues se investigaría desde otra perspectiva. Pero lo primero es la revisión administrativa.
PREGUNTA: Y en otro tema, Presidenta, se ha cuestionado que sectores de la oposición estén buscando alianzas con actores de derecha, de ultraderecha en Estados Unidos.
Poniendo esto sobre la mesa, preguntarle: ¿qué lectura hace de que un gobierno de un partido aliado a la Cuarta Transformación, como lo es el gobierno de Ricardo Gallardo, en San Luis Potosí, esté contratando un consultor como Roger Stone, si esto es compatible tanto con la estrategia como con los principios del movimiento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entiendo que acaba de desmentir el gobernador de San Luis Potosí que no, no hay ningún contrato; o sea, no existe ese contrato con este consultor.
PREGUNTA: En un caso de que gobiernos como el de San Luis Potosí o gobiernos aliados a la Cuarta Transformación sí buscaran este tipo de alianzas, ¿qué lectura le daría?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, es factible que un gobierno pueda contratar a una consultoría internacional sobre distintos temas.
Puede ser que —no sé— algún… Nosotros no lo hacemos, no tenemos contratos con consultores internacionales en general.
Ahora, por ejemplo, cuando se hace la revisión del Interoceánico después del accidente —que, por cierto, ya muy pronto vamos a presentar sus observaciones, porque ya se entregaron— pues contratamos a la empresa TÜV, que es una empresa alemana —¿alemana o…?, creo que sí, alemana— porque no hay una empresa con la misma especialidad en México que pueda analizar o que pueda recomendar mejoras en el Tren Interoceánico.
Hay algunos otros casos donde se puede contratar a una consultoría internacional, es decir, no está prohibido.
Ahora, en el caso de consultorías para asuntos políticos, pues es distinto ¿no? Tampoco está prohibido, pero habla, cuando se llega a hacer una contratación de este tipo, pues de cuál es la visión del gobierno y con quién está haciendo estos contratos.
Entonces, no es ilegal, pero dependiendo de quién es la asesoría, pues muestra la orientación de los gobiernos.
En general, hay muchos mexicanos y mexicanas aquí, que no necesitan, no necesitamos contratar a nadie de fuera; a menos que haya casos especiales donde hay una especialidad particular que no se encuentra en México.
PREGUNTA: Presidenta, en un tercer tema, también un análisis realizado por LAB de SinEmbargo revela que el gobernador Samuel García gasta millones de pesos en redes sociales de manera opaca y que recibe ovaciones constantemente, que dichas ovaciones vienen de usuarios que son zombies o trolles.
Usted ha condenado este tipo de prácticas en el pasado ¿Qué opinión. o si tiene alguna opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cada quien decide cómo hace su comunicación política, su comunicación social.
Nosotros escogimos mantener “La mañanera del pueblo” como una forma de comunicar de manera directa con la gente y a través del diálogo que tenemos con comunicadores de medios tradicionales, medios comerciales o medios alternativos, esa es la principal forma.
Y la otra son nuestras propias redes sociales, personales o institucionales, en donde se está informando de manera permanente los resultados de todas las instituciones.
Entonces, esa es la manera que nosotros elegimos de comunicar.
Hay otros que deciden hacer propaganda política, que no es que esté prohibido, repito, pero quien decide hacer propaganda política.
Hay temas que están prohibidos por el INE, por la Ley Electoral, que es la promoción personal, mientras no… Solamente la promoción personal de la Presidenta o de los gobernadores, o presidentes municipales, solo se puede hacer en cierto periodo. O sea, mi imagen no puede estar en las publicaciones de los gobiernos, con excepción de mi publicación personal; o sí puede estar, pero lo que no se puede hacer es comercializarla, pautarla, eso está prohibido por la Ley Electoral, a menos que sea tu periodo del informe.
O sea, solamente hay 15 días en donde tú puedes poner dinero para la promoción personal, 15 días al año. En todo el resto periodo tú no puedes poner dinero para la promoción con tu imagen.
Puedes publicarla, todas las instituciones de gobierno pueden publicar cuando fuimos a inaugurar un hospital. Eso es una cosa.
La otra cosa es meterle dinero a esa publicación para pautarla, eso no está permitido.
Y si además usas troles y todo lo demás, pues tiene que haber dinero invertido, porque todo eso cuesta dinero.
Entonces, lo que no se puede es la promoción personal pautada desde los gobiernos con recurso público.
PREGUNTA: ¿Se tienen que hacer mejores mecanismos para que rindan cuentas o para…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues el INE tiene que estar revisando de manera permanente, tiene esa atribución.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos a ver. A ver, el compañero de acá. Ah, atrás no has preguntado. Ya voy, ya voy—.
PREGUNTA: ¿Qué tal, Presidenta? Muy buenos días a usted y a todos mis compañeros. Juan Fierro, del periódico Tiempo.com.mx y PuenteLibre.mx, de Ciudad Juárez.
Presidenta, estuvimos observando con detalle el tema de los resonadores magnéticos; sin embargo, en muchos hospitales el principal problema no solo son el tema de los equipos, sino la falta de radiólogos, técnicos o personal especializado para operarlos las 24 horas del día.
¿Qué estrategia se tiene en este sentido para garantizar que los resonadores o, bien, otros equipos que se están adquiriendo funcionen a su máxima capacidad, entendiendo las necesidades del pueblo de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estos equipos que se presentaron hoy tienen sus especialistas.
Hay dos mecanismos en los que trabajamos todos los días las tres instituciones para que haya más especialistas:
Uno es la contratación de especialistas. Ya he mencionado varias veces que ahora contratamos más especialistas que en el pasado porque formamos más especialistas que los que se formaban en el pasado; y, además, hay recursos para poderlos contratar.
Pero la otra es lo que mencionó —¿quién habló del Cuarto Azul el otro día?— Martí, y lo que estamos haciendo, por ejemplo, en los institutos de investigación. Y nosotros queremos dejar eso también como un legado a los Sistemas de Salud.
Hoy es factible que la imagen viaje, no necesariamente que viaje el paciente. Entonces, si hay un equipo de un resonador magnético en un lugar, pero no hay el médico que lo pueda interpretar, la imagen viaja a un Centro de Interpretación, donde ahí están los especialistas, ahí se analiza, y el resultado se le envía al médico que está atendiendo en el hospital.
Entonces, esta forma de comunicación de las imágenes, de transmitir las imágenes, pues ayuda muchísimo porque no tienes que tener especialistas en todos lados, sino los puedes concentrar en un lugar, interpretan ahí y regresan la información. Y en todo caso, se puede comunicar el médico con quien interpretó la imagen para desarrollar el tratamiento.
Así lo vamos a hacer en muchos temas, pero particularmente en cáncer de mama, que ya se presentó aquí, que pueda haber un centro de análisis de imagen, que ya estamos trabajando en ello, para que puedan viajar las imágenes.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En un segundo tema, también hemos observado la desafortunada noticia en Venezuela, el tema de sismos y su seguimiento. Sin embargo, Presidenta, también esto ha despertado en los mexicanos, especialmente aquí en la Ciudad, pues este sentimiento del ‘85, de los diferentes sismos que se han presentado en la Ciudad.
¿No sería importante el revisar no solamente reglamentos, sino a lo mejor alguna supervisión física, algún número de denuncia de posibles edificios que se mantengan o tengan algún daño o alguna denuncia que se pueda realizar en este tema, Presidenta, aquí en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo? A ver, exactamente la pregunta.
PREGUNTA: Sí, es que se ha levantado aquí en la Ciudad este sentimiento, bueno, derivado precisamente del sismo que se vivió en Venezuela, o sea…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, ¿cómo pueden colaborar la gente?
PREGUNTA: Colaborar es una, con Venezuela. Y la segunda es el revisar aquí en México el tema de reglamentos de construcción.
Se lo pregunto porque, derivado de lo que es el cártel inmobiliario, que —bien sabemos— es especulativo, pues bueno, no podemos en este momento garantizar de que no se hayan visto o se hayan pasado por alto el tema estructural de los edificios.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Ciudad de México tiene una normatividad muy estricta y tiene un Instituto de Seguridad de las Construcciones que está revisando de manera permanente ciertos edificios en ciertas zonas para que puedan cumplir con la Norma.
Cuando nosotros… Cuando fui jefa de Gobierno y nos dimos cuenta de los pisos de más que se habían construido en varios edificios, para entrar a un proceso de regularización en algunos de ellos… Porque ya había gente viviendo ahí, ni modo que corrieras a la gente que había comprado su departamento de buena fe, y después, ¿a dónde se iba a ir a vivir?
Entonces, entró un proceso de regularización, pero ese proceso de regularización llevó su tiempo.
Y el primer paso fue el análisis estructural del edificio para garantizar que, en efecto, pudiera regularizarse administrativamente.
En algunos casos no pasó esa Norma y el desarrollador del edificio tenía que poner reforzamientos, y se hizo así.
Y ahí donde sí pasaba la Norma de construcción, con distintos mecanismos de la Norma, o sea, para revisar que cumple la Norma, entonces se pasaba ya a un proceso de regularización sin quitar las denuncias penales de todos aquellos que habían cometido una irregularidad, hay mucha gente presa por esas irregularidades del cartel inmobiliario.
Ese fue el proceso.
La Ciudad de México tiene. Después del sismo del ‘17 se hicieron muchos procesos de revisión, y se tienen que ir haciendo poco a poco porque en algunos casos representan muchos recursos, o para la gente o para el gobierno, para poder reforzar los edificios. Entonces se inicia por las zonas de mayor vulnerabilidad.
Pero la Ciudad tiene un programa muy muy intenso de revisión.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ya, por último, el Inegi publicó que las exportaciones mexicanas moderaron su ritmo de crecimiento con un alza anual de más del 25 por ciento; es decir, se han ido —de una u otra manera— elevando el tema de exportaciones en México.
Si ¿nos pudiera platicar este número?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. —A ver si pones la gráfica de balanza comercial. Ayer me presentó una Marcelo, que se ve más claramente. Porque es por monto, porque este es porcentaje de incremento; pero si lo pones por monto de millones de dólares o miles de millones de dólares…—.
O sea, estamos exportando 5 mil 767 millones de dólares más que lo que importamos; o sea, se está ampliando la brecha. Que, por cierto, es uno de los objetivos del Plan México: disminuir importaciones, aumentar la producción nacional para el consumo interno y para las exportaciones.
Y mucho de esto está asociado a la exportación de productos electrónicos que ha aumentado en la exportación de México a Estados Unidos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos por acá. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Bertha Alicia Galindo, Alcanzando el conocimiento, Noti 13, bueno, y colaboradora de Luces Mañaneras también.
Presidenta, quería preguntarle varios temas. Hay uno que tiene… bueno, hay dos que tienen que ver con salud.
Hace algunas semanas, entrevistamos a la representante del sindicato de investigadores de los institutos de salud y nos decía que “todavía no se termina de concluir” lo de su pliego petitorio, que el año pasado le entregaron a usted una carta.
Me parece que el doctor Kershenobich nos podría dar una información acerca de esto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —De los investigadores de los institutos—.
PREGUNTA: Estaban en mesas de trabajo.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Efectivamente, están en mesas de trabajo, son las personas, los investigadores de los Institutos Nacionales de Salud fundamentalmente.
Y el pliego petitorio que tienen, tiene que ver con algunas situaciones laborales que tienen en sus laboratorios para investigar. Pero las mesas de trabajo están enfocadas fundamentalmente no nada más a esos aspectos, sino a aspectos de cómo se desarrolla la investigación en México y aspectos relacionados muy importantes con la productividad de un investigador.
Ese aspecto de la productividad se vuelve muy importante en las negociaciones con las personas que están tratando de tener distintas condiciones laborales en los institutos.
PREGUNTA: O sea, ¿necesitan tener más productividad en este caso?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: No no´más más productividad, sino que la productividad se refleje de alguna manera en sus acciones.
Los Institutos Nacionales de Salud tienen más de mil investigadores en el SNII. Todos ellos tienen reconocimientos, tienen prestaciones, etcétera.
Entonces, lo que tiene que ver es precisamente con el tipo de labor que desarrollan en la investigación.
PREGUNTA: Bueno, y esto sigue caminando, ¿no?, me imagino.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: ¿Perdón?
PREGUNTA: O sea, va a seguir caminando, pues, o sea, en las mesas de trabajo.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Sí, siguen las mesas de trabajo y se están atendiendo todos los hechos que quieren poner sobre la mesa.
PREGUNTA: Aprovechando que está usted —con todo respeto, Presidenta—, nada más para preguntarle: hace también unos días entrevistamos a una investigadora que nos habló acerca del fentanilo, de los usos en la medicina para el dolor, de no satanizarlo, de que muchas personas han tenido esta idea de que “el fentanilo de pronto ya no se puede usar para las cuestiones médicas”.
Y por otra parte, nos dijo que eran alrededor de mil 400 sustancias que están derivadas del fentanilo y que están usándose para fines ilícitos.
¿Ustedes tienen algún registro de esto? ¿Y cómo estaría la parte del fentanilo para los usos médicos?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Existe un registro que tiene que ver con los opioides fundamentalmente y tiene que ver con los anestésicos, o sea, se requieren para cirugías cierto tipo de anestésicos que son muy importantes.
Entonces, es muy relevante poder separar el uso médico del abuso en el consumo de ese tipo de sustancias. No se pueden prohibir todas, porque sí se requieren, en situaciones de anestesia, usar algunos de esos tipos de medicamentos.
En relación al dolor, lo que estamos tratando —y es muy importante— es tener alternativas del manejo de dolor, porque ahí sí hay sustitutos como pregabalina, etcétera, que pueden ser usados con un uso muy efectivo.
Entonces, es un tema que lo que sí le puedo asegurar es que Cofepris lo tiene bien regulado y en qué condiciones se pueden usar o no.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Alejandro, ¿quieres platicar algo de lo que se hizo o se hace en Cofepris, desde que tú estabas?—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Primero separar el fentanilo grado médico, que es el fentanilo que se utiliza para procedimientos quirúrgicos o para el manejo del dolor en enfermedades crónicas como cáncer. Este fentanilo tiene una regulación muy estricta: de hecho, México se caracteriza por tener el marco regulatorio más profundo de Norteamérica en el contexto de los precursores químicos para hacer fentanilo grado médico.
Y luego, tenemos otros tipos de fentanilos; de hecho, son varios fentanilos —se puede decir— que son, no de grado médico y que son drogas sintéticas producidas bajo diseño. También, la regulación mexicana prevé una estricta metodología para el control de los precursores que se utilizan para la producción de ese tipo de fentanilos.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, quería preguntarle también en el asunto de la Inteligencia Artificial, ¿cómo va lo de la ley, si a usted le han hecho de su conocimiento algún avance?
Y bueno, pues retomar también el debate este, de lo que usted trae sobre el uso de dispositivos. Vimos que hace unas semanas, en Tijuana usted promovió este debate.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a esperar a que cierre el Mundial, después del 19 de julio, porque muchos mexicanos y mexicanas con toda la razón del mundo estamos pendientes del Mundial de Futbol.
Entonces, después del 19, que es la final de la Copa del Mundo, vamos a iniciar aquí también en “La mañanera” y vamos a traer expertos para que se hable de la adicción de niñas, niños, adolescentes, jóvenes, frente a las plataformas y las redes sociales. Un punto a discutir.
Otro punto… Y que se abra la discusión, incluso si el Congreso quiere entrar a participar en esto, que se abra la discusión, que los medios hablen sobre eso
Otro punto, el control de las plataformas: ¿quién no tiene?, ¿cuántas personas son dueñas de plataformas de redes sociales?, ¿y cómo se concentra ese poder?, que es parte de lo que discute el Papa León XIV en su encíclica.
Lo tercero, regulaciones en el mundo. ¿Cómo se han regulado en el mundo las plataformas?
Y cuarto, algunas encuestas que nos den orientación de qué piensan mamás y papás de las plataformas.
Y sobre eso, entonces haremos una regulación para poner, por ejemplo, limitantes en las escuelas para el uso de los teléfonos celulares a nivel nacional.
Entonces, vamos a entrar a eso, por un lado.
Por el otro lado, es la Inteligencia Artificial: ¿Cómo es…? ¿Qué es la Inteligencia Artificial? ¿Cómo se va actualizando la Inteligencia Artificial? ¿Qué está ocurriendo en el mundo entero con la Inteligencia Artificial? ¿Qué normas hay en Inteligencia Artificial? ¿Quién controla la Inteligencia Artificial? ¿Qué usos benéficos tiene la Inteligencia Artificial? ¿Y qué debemos de tener precaución frente al desarrollo de la Inteligencia Artificial en nuestro país?
Entonces, solo que pasando el Mundial, ya lo estamos preparando, contactando a varias personas para entrar aquí en “La mañanera” y también fuera de “La mañanera” a esta discusión, que es muy importante que México entre a este proceso de regulación de una u otra manera de las redes sociales y de la Inteligencia Artificial, sin caer en la censura.
Por ejemplo, es tan abierta la… lo que pasa en las redes sociales, que hay todo tipo de información, que normalmente había cuidado para que las niñas y los niños no vieran esa información, de todo tipo.
Entonces, hay cosas que no deberían estar, por la salud de todas y todos, de esa manera.
O abusos, hay hasta abusos sexuales en las redes sociales.
PREGUNTA: Sí
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ¡¿cómo es posible?! Eso no debería de ser.
Entonces, a eso es lo que queremos que este año podamos entrar a ello.
Y para todos los comentócratas y todos los adversarios que nos están escuchando y ya seguro están publicando en sus redes sociales: no tiene nada que ver con la censura, es un asunto que tiene que ver con el derecho a la información, pero también con el cuidado de la salud de todas y de todos, y de acceso a información que no debería estar tan accesible.
PREGUNTA: Y por último, Presidenta, en esta reunión que tuvo con el rey, la semana pasada y las relaciones con España, ¿habrá más cooperación científica y tecnológica con España?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya hay, esa relación es independiente de que haya venido el rey o no hubiera venido el rey, particularmente —como ustedes saben — con el supercómputo, el centro de supercómputo que hay en Barcelona, pero no solo. Hay muchos estudiantes mexicanos que van a estudiar a España y hay muchos estudiantes españoles que vienen a estudiar a México, y muchos grupos de investigación que trabajan con vínculos de investigación.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
¡Ah!, por cierto, porque pregunté ahora a Eduardo, para que tengan una idea: la inversión que estamos haciendo en equipamiento, de lo que ya se compró y lo que se va a hacer este año, es de alrededor de 20 mil millones de pesos, sin contabilizar lo que podamos seguir comprando del ‘27 al 2030. Pero son 20 mil millones de pesos de inversión en el salto tecnológico que estamos haciendo en las instituciones de salud pública.
—Bueno. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, del Diario 24 Horas.
Sobre el tema de salud, y hablando del Mundial, ¿han detectado la atención o cuántos turistas se han atendido en estas semanas de inicio del Mundial a la fecha? ¿Sobre qué casos son los que están atendiendo y a qué instituciones están recurriendo?
Por favor.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Tenemos todo un sistema de vigilancia de salud. En promedio, se están atendiendo alrededor de 670 personas en forma cotidiana en los centros donde se están llevando a cabo los partidos, aunque el sistema de vigilancia es en todo el país en este momento.
La mayor parte de… Afortunadamente… Hemos tenido un solo fallecimiento, que ocurrió en sitio, con una persona que tuvo un infarto.
Después de eso, hemos tenido alrededor de 25 gentes que requieren ser enviadas a centros de atención hospitalaria; sin embargo, todos ellos se han recuperado satisfactoriamente.
No hemos tenido ningún otro fallecimiento fuera de ese infarto; la mayor parte son lesiones, contusiones o heridas, laceraciones, etcétera.
Me preguntan que si ¿ha habido mayor consumo, por ejemplo, de bebidas alcohólicas o de sustancias, drogas activas, etcétera? Y prácticamente se ha logrado contener a lo que es la situación normal.
Así es que el reporte sigue siendo muy positivo y no nada más en los centros donde es el futbol, sino también en los Fan Fest.
Estamos preparados, por si ganamos hoy, en que tendremos una celebración mucho mayor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¡Vamos a ganar hoy!—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Exactamente. Por eso estamos preparados para una celebración mucho mayor.
PREGUNTA: ¿De estos cuántos, qué porcentaje son extranjeros y qué porcentaje nacionales, aproximadamente?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: No tengo exactamente el número, pero lo que sí le puedo decir es que cuando acabe este evento… Este evento fue planeado desde meses; más de 6 meses antes de planeación. Y una vez que termine, tendremos un reporte final de la experiencia que México ha tenido. Afortunadamente, hasta este momento vamos muy bien.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
Presidenta, también en el marco de este tema de la revisión ya formal del T-MEC, mañana el presidente Trump va a tener un diálogo con el primer ministro de Canadá.
¿Usted estaría pensando tener una conversación, ya sea con el presidente Trump o con el primer ministro, o con ambos, de manera separada?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hemos hablado, hemos hablado. No tenemos planeada una conversación para mañana, porque hemos hablado. A veces se hace la comunicación, a veces consideramos que no es necesario comunicar las llamadas de teléfono que tenemos.
Pero hay una buena relación con el presidente Trump y hay mucha comunicación de la Secretaría de Economía con su contraparte, o sus contrapartes, porque son dos Secretarías.
PREGUNTA: También, sobre este tema del que hablaban de los medicamentos caducos que se detectaron en el Hospital Infantil y de la investigación, esto se da en el año 2023, de acuerdo a lo que dijo el secretario, en medio de una presunta crisis de medicamentos que se estaba registrando en ese momento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, hay que terminar la investigación. No es de ahora.
Puede haber una falta administrativa grave, y nosotros mismos la detectamos; tan es así, pues que se está haciendo la investigación. O puede no haber un asunto grave.
Porque a veces se compraban medicamentos; no se utilizaban. Hay que ver si se compraron medicamentos de más en algún momento, porque el que se haya detectado en 2023 no quiere decir que hubiera medicamentos del 2017 que todavía permanecían en el almacén. Por eso, hay que revisar cuándo fue la caducidad de esos medicamentos.
Y se están simplificando las reglas para poder dar de baja esos medicamentos, aunque les parezca algo increíble, así es la Administración Pública, que tiene que simplificarse.
Les pongo otro caso, por ejemplo: las sillas de las escuelas rotas que se dan de baja, hay que hacer todo un procedimiento administrativo para poderlas sacar de las escuelas.
Todo eso lo estamos revisando para que se simplifique.
Les pongo estos dos ejemplos.
Pero en el caso del Infantil, lo primero que hay que ver es: de cuándo estaban caducados esos medicamentos y cuándo se adquirieron.
Segundo, si hubo dolo, digamos, que se compró de más medicamento que no iba a ser utilizado; o si era un mecanismo en donde medicamentos que caducaban en un cierto rango, pues sencillamente no pudieron sacarlos de los almacenes.
Entonces, tiene que revisarlo, ¿quién?, la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno. Y una vez que haga ese análisis, pues las sanciones correspondientes.
PREGUNTA: Y en general, Presidenta, del Sector Salud, por… O bueno, todo, sí, de todo el Sector Salud, por ejemplo, ¿el año pasado cuántos medicamentos caducos hubo en total?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, preparamos ese dato para dárselos bien: de cuánto que se compra, cuánto caduca.
Recuerden que ahora cambiamos completamente el modelo de compra de medicamentos.
Había hospitales donde se pedían 4 mil medicamentos, 4 mil claves, 4 mil distintos medicamentos.
¿Por qué se pedían 4 mil distintos medicamentos? Porque así era el sistema, a petición del médico. El médico pedía: “quiero este medicamento que es nuevo; por favor, tráiganlo”.
Entonces, muchísimas claves.
Ahora, ¿qué hizo el doctor Kershenobich? Protocolos de Atención a una enfermedad. Al haber Protocolos de Atención de una enfermedad, con todos los expertos… bueno, no todos, pero los principales expertos de un padecimiento: hipertensión.
—Para la hipertensión no sé cuántos medicamentos hay, doctor—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, veintitantos medicamentos que se compraban.
—¿Ahora cuántos son?—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: —Ahora son 6 o 7—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 6 o 7.
¿Por qué? Porque no necesariamente deben comprarse tantos medicamentos.
¿Podía haber dolo en el médico que pedía porque tenía algún negocio con alguna farmacéutica? Sí pudiera haber habido eso.
Pero a lo mejor no. A lo mejor el médico, porque no había Protocolos de Atención regulada, normada, pues pedía un medicamento porque lo había visto en una revista científica, y se compraba.
Eso también generaba un problema en la distribución de los medicamentos, porque si son… —¿Cuántos hospitales tienes, Alejandro?—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero hospitales.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: —750—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 750 hospitales, 10 mil unidades médicas.
—¿El IMSS?—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: —300—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 300 hospitales.
—¿Y Unidades Médicas?—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: —Mil 600—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mil 600.
Imagínense la distribución de un medicamento solamente para un hospital que se pidió. Pues tiene sus complicaciones.
Entonces, por eso ahora con los mejores expertos nacionales… Porque esto no fue un invento de la Presidenta, no; de una eminencia, que es el doctor Kershenobich, con otras eminencias que están en los Institutos de Salud: se juntaron, vieron cuáles son los medicamentos mejores para atender cierta enfermedad y ya nada más hay 6; entonces, se compran esos 6.
Cuando se compraban a lo mejor medicamentos muy especializados de cierto tipo, y eran 10, y nada más se usaba 1, por la forma en que se compraban los medicamentos.
Entonces, puede haber dolo en algunos casos o corrupción, pero a veces no necesariamente era corrupción, sino el esquema en que se compraba.
PREGUNTA: Gracias. ¿Y qué llamado le haría a la afición mexicana para el partido de hoy con Ecuador? Porque vimos incluso en la madrugada que fueron al hotel de… los aficionados mexicanos fueron afuera del hotel del Ecuador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay que ser respetuosos siempre de todos los demás. Se entiende la alegría, pues es una alegría enorme cuando gana la Selección y el deseo de celebrar entre todas y entre todos, pero es importante el respeto siempre a todos los demás.
Y también que recojan su basura cuando se van, porque quedaba Reforma muy… Y la verdad, son las y los trabajadores de limpia quienes después tienen que hacer toda esta recolección.
Pero es un momento de alegría, la verdad.
Y miren, ha habido saldo blanco, o sea, 800 mil personas en Reforma. Me decían que hasta las 05:00 de la mañana, en el último partido, todavía había personas celebrando, festejando, divirtiéndose.
Entonces, que se haga con responsabilidad siempre. Confiamos en las mexicanas y los mexicanos, que lo harán con responsabilidad.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Presidenta, bueno, en efecto, particularmente en el tema del VIH, precisamente como representantes en el tema de salud, más allá de todos estos trabajos que se están realizando —lo sabemos— a nivel nacional y en las diversas entidades, ¿cuál es el mensaje que les envía particularmente a los jóvenes para que, lejos de tener tal vez esa duda, vayan, acudan, si tienen alguna duda en este tema, y que no tengan miedo para que vayan y utilicen las Instituciones de Salud, que para eso están?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero es no estigmatizar ninguna enfermedad.
Y hacer el examen del VIH es algo normal, si se tiene una vida sexual o a partir de que se tenga una vida sexual, es algo normal y deberían de hacerlo todas y todos.
También que tomen sus medidas precautorias, que también es muy importante, que todos las conocen, preventivas.
Y si llegan a tener un examen que sale positivo, hay medicamentos. Ya no hay, como hace 15 años… —¿O cuándo fue que se descubrió esta enfermedad? Bastante más, ¿verdad?—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: —40 años—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 40 años, que era prácticamente mortal en cuanto se detectaba. Ahora hay un desarrollo enorme.
Entonces, que se acerquen a las Instituciones de Salud a tener toda la información sin estigmatizar nada, sino sencillamente por la protección de su vida y de sus parejas.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema: sabemos que de la mano va el programa de Casa por Casa, tanto o por parte de la Delegación, de las diversas Delegaciones en los estados de Bienestar, coordinados precisamente con el Sector Salud.
Hemos sido testigos. Particularmente voy a hablar del caso del estado de Tamaulipas, cómo han… ya han pasado hasta por tres ocasiones, visitado, en efecto, a los habitantes.
Y, bueno, además de refrendar, ya hasta se conocen, el mismo delegado conoce, los habitantes lo ubican perfectamente.
Pero, también, además de preguntarle ¿cuál es la cifra que se tiene en todo el país de las visitas que se han realizado? También surge alguna duda en el tema de la credencialización.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Del Casa por Casa, dices?
PREGUNTA: Del Casa por Casa.
Y otra duda que existe en este ejercicio que hemos realizado en este estado es el saber quiénes… Los adultos mayores que cuentan con doble servicio de salud, particularmente hablaré de quienes son pertenecientes a la Secretaría de Marina, que tienen su propio servicio médico y que también están afiliados al ISSSTE, tienen dos unidades a las cuales normalmente acuden.
Al momento de ir a realizar este tema de la credencialización —porque el llamado, en efecto, son para las personas de la tercera edad— existe como algún conflicto ahí y no pueden terminar su trámite, le comparto esta situación porque ya van dos casos que nos tienen reportados.
Saber si ¿en ese sentido, particularmente, se va a hacer algo o a dónde pueden acudir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No debería. Vamos a ver con la Secretaría de Bienestar en estos casos por qué en el registro hay problemas.
Llevamos… —A ver si te da Lety Ramírez el número de visitas casa por casa, si te lo envía—.
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Pero actualizado? A ver—.
Son [primera visita] 11 millones 769 mil adultos mayores y personas con discapacidad que los ha visitado un servidor de la salud, enfermera, enfermero, o médico.
Una segunda visita, ya vamos en 6.7 millones.
Tercera visita, 2 millones.
Con un total de visitas de 20.7 millones.
La segunda y tercera visita se programaron para las personas que en la primera visita tenían algún tipo de riesgo: tenían presión alta o tenían diabetes, o presuntamente tenían diabetes; entonces, por eso se programaron de esta manera.
Para el tratamiento, las instituciones de salud también tienen esta información. Y se les está convocando.
Y, además, el medicamento que pueden recetar las enfermeras. Esto es muy importante: las enfermeras con licenciatura, porque el otro día leí un… de estos que nos… que le buscan por cualquier lado para criticarnos, decían: “¡¿cómo dijo la Presidenta que una enfermera puede recetar!?”.
Una enfermera normativamente puede recetar, si tiene licenciatura, ciertos medicamentos —¿verdad? ¿es así?, para no equivocarme—, ciertos medicamentos.
Y las enfermeras que no tienen licenciatura, que tienen otro tipo de estudios, que son técnicas en Enfermería, ellas sí no pueden recetar. Y en todo caso, llaman a la otra enfermera o a un médico de manera… a distancia, para poder recetar algún medicamento.
Entonces, sí tienen toda la atribución y todo está bajo la Norma.
Entonces, este es el total de visitas.
De esto ya tenemos estadísticas: cuántos tienen presión alta, cuántos tienen presuntamente diabetes, cuántos hipertensión, digo, cuántos… —¿Cómo se llama cuando tienes el colesterol alto?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: —Lipidemia—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lipidemia. Siempre se me olvida el nombre.
Cuántos tienen los tres y entonces tienen más riesgo.
Entonces, va muy avanzado.
En la credencialización, ayer pasamos el millón de personas que ya fueron a solicitar su credencial. Y las propias servidoras de la salud o servidores de la salud están orientándolos para que vayan a sacar su credencial.
PREGUNTA: Solo para que quede claro: el llamado es en estos momentos para todas las personas, cualquier tipo de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adulto mayor, adultas mayores, personas adultas mayores y con discapacidad. Es el primer bloque de personas, el primer grupo, para que vayan por su credencial del Servicio Universal de Salud.
Van, se registran y luego tienen que ir en otra ocasión a recoger su credencial, similar a cuando se registran para una pensión, se registran y después viene ya la tarjeta del Banco del Bienestar.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, ¿nos podría compartir la actualización?, ¿cómo van las labores de rescate que se tienen en Venezuela por parte del equipo enviado precisamente por este país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿El reporte de las labores, al día de hoy, que se tienen del equipo que se envió a Venezuela para los rescates en este lugar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y ayer se reunió el responsable del grupo que va, por parte de la Secretaría de la Defensa con autoridades tanto militares como civiles de Venezuela, para poder conocer qué otras necesidades de manera directa tienen, coinciden con las que nos envió la Embajada.
Van a enviarse alrededor de 8, 7 u 8 plantas, dijo hoy el… 7 plantas de luz, que salen en un avión el día de hoy para llegar allá de emergencia.
Y estamos preparando un barco con la Secretaría de Marina para que la colecta de víveres y otros insumos que se ha estado haciendo también por distintas instituciones, incluso la Embajada de Venezuela en México, puedan recogerse y llevarse, una parte en avión y otra parte ya por barco.
PREGUNTA: Sería todo, Presidenta. Le agradezco. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos. Ya nos vamos a ir. Ya todos preguntaron, ya todos han preguntado. A ver, la compañera aquí, la de la segunda fila—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. Buenos días. Laura Ávila.
Para iniciar, preguntarle: ¿cómo ha vivido usted esta experiencia futbolista, este Mundial, sí ha visto algunos partidos, además de los de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, en la noche llego al departamento donde vivimos, y ahí está mi esposo viendo los partidos y me siento.
Ayer buenísimos los penales de… Ganaron los que no se esperaba en la quiniela: Marruecos y Paraguay.
Se esperaba que pasaran Países Bajos y Alemania; y ganaron Paraguay en penales y Marruecos también en penales. Me tocó ver ya los penales; el último, segundo tiempo extra —¿o cómo se llama?— segundo tiempo extra y los penales.
PREGUNTA: Muchas gracias. También preguntarle en el tema relacionado con la construcción de una planta de amoniaco, que es la más grande del mundo y se está haciendo en Sinaloa.
Ya ha habido varias protestas, incluso ahora por el Mundial, pues por la participación justamente de Alemania se ha planteado mucho el tema de que puede ser una afectación justamente al ambiente.
Y que se ha planteado también cómo en otros países, justamente como Alemania, no se permite la construcción de este tipo de proyectos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, sí hay plantas en Alemania de amoniaco, sí hay.
PREGUNTA: Y bueno, justamente más que nada por la zona en la que se está planteando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es muy importante. Miren, se habla con todos y hay un trabajo muy importante en donde se está hablando con todos.
Esta planta está al 95 por ciento, a lo mejor muchos no sabían. O sea, se viene construyendo desde hace mucho tiempo y ya solo le falta el 5 por ciento para terminarse.
Se hizo un Estudio de Impacto Ambiental muy elaborado, esto durante el periodo del Presidente López Obrador, porque entonces empezó la construcción de la planta.
Se hizo un Estudio de Impacto Ambiental que exigió medidas de mitigación, que incluso van a mejorar una parte del estero que está ahí.
Y, además, hubo una consulta a la población, en donde ganó que se construyera.
Eso no quiere decir que no haya solicitudes, demandas de mucha gente, y con todos se dialoga.
Pero sí es importante. México prácticamente importa, con excepción de lo que produce Fertinal, todo el fertilizante que utiliza.
Entonces, nosotros también queremos que haya soberanía alimentaria, y eso significa también la producción de fertilizantes en México.
Fertinal comenzó a producir, que es la planta de Pemex o filial de Pemex que está produciendo fertilizantes. Y esta planta empezó a construirse hace muchos años. Ya tienen 95 por ciento de avance.
Repito, se habla con todos y se va a seguir hablando con todos, y se va a escuchar. Pero es importante que se conozca, porque no es que va a iniciar la construcción, no. O sea, durante 4 años, pues prácticamente no hubo manifestaciones; entraban, salían los trabajadores, se construían.
Entonces, se habla con todos, pero es importante que se conozca las razones que se tuvo en su momento para poder echar adelante esta planta de fertilizantes.
PREGUNTA: Sí, bueno, de hecho, se habla que justo empezó en 2014 el inicio de este proyecto; entonces, sí, ya tiene tiempo.
Pero recientemente ha habido manifestaciones, principalmente, por ejemplo, de comunidades indígenas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Algunas, no todas, algunas, y algunos miembros de comunidades, y se habla con todos.
Hay un equipo allá que ha estado hablando con todos, con todos los que se oponen, explicando, hablando, como siempre lo hacemos: con diálogo.
Pero es importante que se conozca que ya llevaba muchos años en construcción, que hubo una consulta pública, que se ganó, y que se hizo un estudio muy profundo de impacto ambiental.
Y sí hay plantas de amoniaco en muchísimos países del mundo; si no, ¿dónde se produciría el fertilizante?
PREGUNTA: —¿Quién lo autorizó, Presidenta? ¿Quién avaló, digamos, todos estos Estudios de Impacto Ambiental?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Semarnat, la Semarnat en su momento los avaló.
Y hubo una consulta pública donde votó la gente, “sí” o “no”. Y la mayoría de la gente dijo: “sí”.
O sea, no es que se haya hecho a espaldas de la gente, no es que no haya habido Estudio de Impacto Ambiental, no es que no hubiera medidas de mitigación.
Y le falta el 5 por ciento, o menos, creo, para terminarla.
Entonces, se habla con todos, se tiene diálogo con todos, con todos, con todos. No se usa la fuerza pública en ningún momento, sino el diálogo, el diálogo, el diálogo.
Pero esta es la circunstancia de la planta.
Y está público, en la página de Semarnat ustedes pueden entrar, ahí están los estudios, ahí están las medidas de mitigación.
Y las razones que tuvo en su momento el Presidente López Obrador para autorizar la construcción de esta planta pues es la soberanía alimentaria.
¿Qué es la soberanía alimentaria? Que se produzca más alimento en nuestro país.
Y para producir más alimento se requiere una parte de biofertilizantes, pero otra parte se requiere de fertilizantes químicos.
Entonces, imagínense ahora, se elevaron los fertilizantes de precio —por el cierre del estrecho de Ormuz, en su momento— a 5 veces lo que costaba una tonelada de un tipo de fertilizante.
Entonces, es importante que todo México conozca esta circunstancia.
¿Qué es lo que se planteó para poder…? O sea, ¿qué dijo, en su momento, el Presidente López Obrador y la Semarnat entonces?
Es: “a ver, ¿es necesaria, no es necesaria? Si es necesaria, vamos a consultar a la gente”. Se consultó a la gente.
“Tiene que haber un Estudio de Impacto Ambiental”, pues se hace un Estudio de Impacto Ambiental.
Entonces, nosotros ya nos toca la última parte de la… pues ya de la terminación de la planta, pero lleva ya muchos años, muchos años en construcción.
PREGUNTA: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya podemos dar más información, pero es importante que se conozca este… Y viene desde 2014 la idea de hacer esta planta.
PREGUNTA: Gracias. Para precisar, ¿cuándo se… si ya tienen fecha para enviar más ayuda a Venezuela y que si se les estaría mandando las plantas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy, hoy se envían las plantas de emergencia y algunos otros equipos e insumos también, aprovechando que viaja… se van en avión.
PREGUNTA: Ok, perfecto.
¿Y su opinión, Presidenta, sobre que México está entre los cinco países donde la mayoría de población, de la población tiene alta confianza justamente, que salió de la OCDE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, es una encuesta de la Organización… — ¿La tienes ahí?—.
La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico hace una encuesta y dio los resultados de la encuesta, para el 2025.
—¿Sí está por ahí o todavía no?—.
Bueno, si quieren, mientras, contestamos otra pregunta. ¿O ya es la última?
PREGUNTA: Gracias, sí. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, atrás—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, de acuerdo con los datos oficiales de Vigilancia Epidemiológica, entre 2014 y 2025, se han notificado mil 109 casos de VIH en bebés, niños y adolescentes menores de 15 años.
De forma desagregada se muestran:
251 casos en menores de un año.
434 en casos de niños de 1 a 4 años.
212 en menores de 5 a 9 años.
Y otros 212 en adolescentes de 10 a 14 años.
Preguntarle: ¿cuál es la principal vía de transmisión en estos grupos de edad?
Y también, preguntarle a usted, ¿considera que México está avanzando al ritmo necesario para erradicar la transmisión maternoinfantil del VIH?
¿Y qué metas tiene su gobierno para reducir y hasta eliminar la transmisión vertical del VIH, como se ha logrado en otros países?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora sí, que contesten los expertos.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: También como parte de la estrategia —y eso no lo mencioné porque está en proceso— hemos adquirido ya medicamentos que se pueden administrar por vía oral a los niños.
Y también medicamentos… Es muy importante la detección en las madres embarazadas, poder detectar que tengan o no el VIH positivo, esa será una de las medidas más importantes.
Y la otra, es el tratamiento de los niños.
Entonces, de lo que se trata es de disminuir la transmisión maternoinfantil del VIH. Y en eso estamos, es un punto indispensable para lograr la eliminación hacia el 2030.
PREGUNTA: En este grupo de edad, ¿la transmisión maternoinfantil es la principal vía de transmisión o cuál es?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: La principal vía de transmisión es a través de la madre al niño.
PREGUNTA: También preguntarle si ¿se han registrado casos de niños con VIH en el DIF y cómo se está haciendo el seguimiento en su tratamiento?
Y también ¿cómo se hace la sensibilización para los niños que están en adopción cómo se hace la sensibilización con las familias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Del DIF, dices?
PREGUNTA: Sí, del DIF.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Del DIF.
A ver, sí, una vez que se detecta en un adolescente, por ejemplo, entonces recibe el tratamiento habitual del VIH, ese es el tratamiento común y corriente.
El tratamiento que está para niños es en los niños recién nacidos que tienen la infección y que necesitamos tratarlos de inmediato a esos niños.
PREGUNTA: ¿Hay casos en el DIF de niños con VIH?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: No sé si necesariamente en el DIF; no tendría yo el dato exacto.
PREGUNTA: Sí, también, ¿cómo se hace la sensibilización con las familias que están interesadas en la adopción de un niño con VIH?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pedimos al DIF que venga.
PREGUNTA: Muchas gracias. Por último, Presidenta, como parte de las nuevas reglas en la compra de medicamentos, sabemos que se está pidiendo que todas las empresas que resulten con una asignación de compras, específicamente en el IMSS, integren información en un llamado “registro especial”.
Información, que muchos consideran confidencial, como estados financieros, datos fiscales, que si bien deben de estar disponibles para la autoridad, sobre todo, tomando en cuenta que se trata de recursos públicos para una adquisición, pues sí deberían estar reservados para terceros.
Y ahí es donde comenzaría el problema, Presidenta, porque resulta que la empresa que obtuvo el contrato para desarrollar ese registro especial es la compañía Landers-UPAX.
Revista Fortuna comprobó, Presidenta, que se trata de una empresa de Grupo Salinas y que será la responsable del registro de proveedores para la integridad ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, un requisito también para poder firmar los contratos.
Aprovechando la presencia del director del IMSS, nos gustaría preguntar: ¿cómo se decidió este contrato?
Nosotros suponemos, Presidenta, que se ofrecieron los mejores costos, como ha sucedido muchas veces con Grupo Salinas en el sector de las Afores.
Pero también nos gustaría preguntar si ¿no se observó ningún riesgo para las empresas que se registren o para el propio IMSS al asignarle este contrato a esta empresa?
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta.
Sí, revisamos la nota de la Revista Fortuna.
Y primero. Es importante aclarar: no existe ningún contrato, no hay ninguna relación —y se puede verificar en Compras MX— del IMSS con esta empresa Landers-UPAX en las plataformas públicas, es decir, no hay, es equivocada esta información.
Ahora, hay un… hubo un proceso hace tiempo sobre un registro de proveedores, no de medicamentos.
El IMSS hace 35 mil diferentes tipos de contrataciones públicas en todo el país de muchísimos insumos. La compra de medicamentos está regulada, en realidad, por la Secretaría de Salud, y es uno de los insumos; así como está Tianguis, en la Ciudad de México; o el Registro de Proveedores, del Estado de México.
Ahora, hoy afortunadamente la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, dentro de sus programas, como un mandato de la Ley de Adquisiciones, de contar con un registro de proveedores, que tienen que cumplir con todo esto que se ha señalado, ¿para qué?, pues para que las instituciones que hacemos compras públicas podamos saber que no se está contratando a una empresa facturera, a una empresa que tiene otros adeudos.
Los alcances que se tiene para la firma de un contrato, para todas las instituciones, pero en el caso del IMSS, pues alcanzan temas fiscales a veces, o de opinión de cumplimiento incluso con el propio Instituto; sin embargo, hay otros temas que es difícil ver.
Afortunadamente, hoy ya se cuenta con el… hay un registro único de proveedores y contratistas de la Secretaría Anticorrupción a través de Compras MX que evitará que cualquier institución, eventualmente, tengamos un registro.
Pero esta empresa, Landers-UPAX, no, no tenemos ninguna contratación con ellos.
PREGUNTA: Sí, es que son los proveedores los que nos están reportando que les está llegando esto como requisito, que se tienen que… que tienen que proporcionar información por parte de… a esta. Y también nosotros comprobamos que UPAX es quien también tiene muchos contratos para hacer también encuestas.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Con el IMSS no. Nosotros no tenemos… Y revisamos, porque vimos su nota, no es de hoy, es casi de hace unos días.
La revisamos, e incluso Belmont nos hizo favor de compartírnosla para que hiciéramos esa revisión, y no tenemos ningún contrato registrado ni en años anteriores con esta empresa Landers-UPAX.
Revisamos lo de los proveedores, además que en particular con los de medicamentos, tenemos una comunicación constante a través de la Secretaría de Salud, pero también a través de la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, justo cuando hay temas de incumplimiento ya con contratos otorgados.
Cuando hay una contratación nueva —pero insisto— no solo de proveedores de medicamentos, pues sí se tienen que cumplir con ciertos requisitos, pero son directos con la institución.
PREGUNTA: ¿Quién está a cargo de este registro, director?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: ¿El registro de proveedores? Es un registro que está a cargo del IMSS; o sea, es una plataforma que se tiene, pero está a cargo siempre de la institución.
PREGUNTA: ¿Landers-UPAX no tiene ningún, ni en esta parte ni en otras, no tiene ningún contrato con el IMSS?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: No.
PREGUNTA: Ok.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Gracias.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, ya cerramos.
Ah, lo de la OCDE.
Bueno, este es el “Porcentaje de población que manifiesta diferentes niveles de confianza en su Gobierno Federal”.
Se hace para todos los países, que están sus acrónimos, se dice. OCDE: México, Australia, Bélgica, Canadá, Chequia, Dinamarca, España. En fin, todos.
El azul fuerte es “alta o moderadamente alta”.
Y el azul claro es “neutral”.
El amarillo es “baja o no confía”.
Bueno, México está arriba de Suecia.
¿Qué otros países hay, más pequeños? De Francia, de Finlandia… No, Finlandia… Finlandia también.
“53 por ciento de la población manifestó confianza alta o moderadamente alta en el Gobierno Federal, por encima del promedio de la OCDE, de 40.1 por ciento. Entre 2023 y 2025, registró niveles estables de confianza en el Gobierno Federal”.
Con promedio arriba de México se encuentran solamente Suiza.
¿Cuánta población tiene Suiza?
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT: —9 millones—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿9?—.
—¿Islandia?—.
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT: —403 mil—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 403 mil habitantes.
—¿Noruega?—.
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT: —5 millones—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 5 millones.
—¿Luxemburgo?—.
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT: —687 mil—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 687 mil.
Nosotros, 134 mil. Bueno, vamos a esperar el conteo de población.
Ahí está lo que… Hay algunos que no les va a gustar esto, pero pues ni modo, así es la vida.
—Adelante. Ya cerramos—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Mientras usted respondía las preguntas de los compañeros corresponsales, en Estados Unidos la Suprema Corte de Justicia tomaba una decisión que tiene un impacto en la vida de millones de familias mexicanas.
¿Su opinión sobre esta decisión de ponerle un freno a esta orden ejecutiva que buscaba el presidente Donald Trump para eliminar la ciudadanía estadounidense a los hijos de inmigrantes indocumentados?
Esta es una muy buena noticia, Presidenta.
¿Y su mensaje, su opinión? Porque sabemos, de hecho, ya se está dando una campaña antiinmigrante también en medios de comunicación en Estados Unidos, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, qué bueno. O sea, no conocía que difundes, que compartes esta información.
La Suprema Corte de todos los países lo que hace normalmente es ver si hay constitucionalidad o no en algunos decretos, leyes, etcétera.
Y en este caso, por lo visto, la Suprema Corte dijo que “no es constitucional esta decisión”.
Y pues son mexicanas, mexicanos, y de otras nacionalidades quienes tienen hijos que nacen en Estados Unidos, aunque ellos no tengan… tengan 20 años.
El otro día me encontré a… No sé si lo platiqué aquí. En uno de los caminos en Veracruz me paré porque estaban —me saludaron— estaban unos trabajadores haciendo parte de los trabajos de limpieza de carreteras que hacen, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; y ya “una foto, una foto”, nos tomamos una foto.
Y uno de ellos me dijo: “él es… a él lo deportaron”.
Y entonces le pregunté: “¿en dónde vivías?” No recuerdo, creo que me dijo: “en California”, creo, estoy casi segura.
—¿Cuántos años tenías viviendo en Estados Unidos?
—20.
—¿Tus hijos dónde nacieron?
—Allá.
—¿Y tu esposa?
—Pues mi esposa ya tenía papeles y se quedaron allá y yo estoy aquí trabajando.
20 años tenía trabajando ahí y allá tuvo a sus hijos. Y como él, pues hay muchísimos casos.
¿Por qué ocurre esto?
Pues, primero, porque fueron muchos años de abandono del pueblo, de los modelos. Después del ‘94, de la crisis del ’94, la del Fobaproa, la que se rescató a los bancos y a grandes empresas y a la gente no la rescataron, se fue muchísima gente del otro lado, a Estados Unidos a trabajar, pues porque aquí no había oportunidad de trabajo, millones. Y encontraron trabajo allá.
¿Qué quiere decir que encuentren trabajo allá? Pues que había necesidad de esos trabajadores en Estados Unidos; no estaban sustituyendo a ninguna otra persona, sino que había necesidad de ese trabajo.
Es gente honesta, trabajadora.
Ahora ya se van mucho menos, desde hace varios años ya disminuyó la migración de México a Estados Unidos. Pero todos aquellos que llevan 20, 15 años, 10 años, que tienen un hijo allá, porque tienen su vida allá, pues afortunadamente hoy se les permite la nacionalidad.
Y es gente de bien, que ayuda a la economía de México y a la de Estados Unidos.
PREGUNTA: Y algo que no se nos puede pasar es que esos ciudadanos estadounidenses también son mexicanos por ser hijos de padres mexicanos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ellos pueden tener la doble nacionalidad.
Hubo una época en México que no se podía tener doble nacionalidad, eras mexicano y punto, no podías tener otra nacionalidad. Para tener otra nacionalidad renunciabas a la mexicana.
No sé en qué año fue que se… —A ver, si… A ver, ¿qué año fue el que se permitió la doble nacionalidad?—.
PREGUNTA: ¿La automática?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tienen que ir a registrarse al Consulado. Si quieren mantener la nacionali… Digo, por ser hijos de mexicanos, tienen derecho a registrarse como mexicanos. Para hacerlo formal tienen que ir al Consulado a registrarse y entonces —’98, es con Zedillo, ya— se puede tener la doble nacionalidad.
Entonces, un niño, una niña que nació en Estados Unidos de padres mexicanos, si quieren que los papás, mamás, tener la nacionalidad mexicana, van al Consulado y de manera muy fácil la obtienen.
PREGUNTA: ¿Y su mensaje, Presidenta, ante esta ola de cobertura antiinmigrante y muchas veces antimexicana? Porque es el grupo más importante, somos el grupo más importante en Estados Unidos. ¿Qué le dice como Presidenta a los paisanos y paisanas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya lo saben, que son héroes y heroínas para nosotros.
Y que siempre hay que estar con la frente en alto, no hay que permitir que nos afecte alguna forma de discriminación.
México es grande. Y las mexicanas y los mexicanos son trabajadores en cualquier lugar donde estemos. Y salieron en condiciones muy difíciles y han sabido salir adelante. Es un orgullo para México.
PREGUNTA: Hablando de mensajes, Presidenta: ayer, como parte de la cobertura que estamos realizando en Sin Censura, nos enlazamos a Venezuela con compañeros, compañeras, como Orlenys Ortiz, que reconocen la labor de los miembros de la Cruz Roja Mexicana, de los soldados, de incluso el grupo Los Topos.
Si bien, en estos momentos el futbol nos une en fiesta y nos une para muchos incluso en orgullo, yo creo que es importantísimo también el mensaje a esos que están arriesgando su vida.
Ayer me mencionaban que con tantas réplicas existe un riesgo mayor. Y de los primeros que dicen “yo voy, yo bajo” —y se le eriza a uno la piel— son los mexicanos, Presidenta.
¿Qué mensaje le envía a estos hombres y mujeres que están arriesgando la vida por salvar la de nuestros hermanos y hermanas venezolanos, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son un orgullo.
—Hay un video, que ayer lo íbamos a pasar y no lo pasamos, el de los rescatistas de la Defensa. A ver si lo pones—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO SOBRE LA AYUDA DEL EJÉRCITO MEXICANO EN LABORES DE RESCATE POR EL SISMO DEL PASADO 24 DE JUNIO EN VENEZUELA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es emotivo, es un orgullo, es… Se lleva en el corazón eso, no se inventa.
PREGUNTA: Déjeme insistir en esto, porque…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La solidaridad, el amor, el cariño, la entrega.
PREGUNTA: Déjeme insistir en esto, porque ayer hablaban de que estaban a punto de rescatar a un señor que era o es guardia en un centro comercial, pero estaba en un estacionamiento, tercer nivel, o sea, tres pisos abajo. Y que cuando preguntaron “¿quién, quién se lanza?”, fueron nuestros paisanos. Y eso, pues definitivamente, es de gran orgullo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Y, además, yo lo vi ahora que fueron las lluvias. Porque puede ser una orden que le dé un comandante, pero va mucho más allá, la entrega del soldado, de la soldado mexicana, y de todos los mexicanos. Es un asunto de amor, al final.
PREGUNTA: Y para cerrar, Presidenta: hay declaraciones que creo que ameritan una opinión, una reacción de usted.
Veía una entrevista, por ejemplo, con María Elena Morera, de una organización de la sociedad civil, defensora de Genaro García Luna hasta estos días, que decía que “usted le tiene más miedo al Presidente López Obrador que a Trump”.
Y me pareció una declaración muy ofensiva en el sentido de que usted sigue siendo —de acuerdo a esta idea— la protectora de redes de complicidad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, no, está como Riva Palacio, que hasta se inventó una reunión entre Omar García Harfuch y el Presidente López Obrador. Es que es increíble, de verdad. Es una capacidad de decir mentiras impresionante.
Y la otra, increíble de una mujer, porque en el fondo hay mucha misoginia.
PREGUNTA: Correcto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, no se inventa el… Es imposible que alguien gobernara nuestro país, con la cotidianidad de lo que ocurre aquí, pensando en otra cosa que no fuera el pueblo... Bueno, había unos frívolos ¿verdad? hay gente muy corrupta que andaban pensando en otra cosa.
Pero cuando hay convicción es imposible suponer que alguien gobierna por uno. Tendría que estar —no sé— aquí, tomando decisiones aquí.
Es un…es un… Son esos absurdos.
Fíjense, ¿cómo explican ellos la confianza del pueblo al gobierno? ¿cómo lo explican?
Somos el país de la OCDE que mejor evaluado tiene su gobierno, por habitante. Somos 130, por lo menos más de 130 millones de habitantes, que más del 50 por ciento evalúa bien y muy bien la confianza con el gobierno.
¿Cómo se explican eso los que no quieren el proceso que estamos viviendo? ¿Cómo se lo explican?
¿Cómo se explica a una persona decir que “la Presidenta tiene miedo”?
Es absurdo.
PREGUNTA: Y a López Obrador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero, además: miedo. Además, no se puede explicar esa encuesta si hubiera una Presidenta temerosa.
Pero, además, la valentía la traemos del pueblo, es la valentía con la que ha enfrentado cualquier adversidad el pueblo de México, esa es la que se contagia.
PREGUNTA: Nada más para precisar, Presidenta, esto último que mencionó, porque algunos se ofendieron en la última participación, porque dije que “había un proceso de putrefacción en un sector de la prensa”.
¿Usted confirma que Raymundo Riva Palacio se aventó otra de sus mentiras? ¿No existieron estas reuniones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mentira, absoluta mentira.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vámonos, gracias a todas y a todos—.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí, sí.
PREGUNTA: ¿Acude a Tlalpan, Presidenta, en la tarde-noche?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no vamos a Tlalpan, aunque me gustaría ir, ya saben que tengo una buena parte de mi corazón en Tlalpan, porque es el camino al Azteca y de regreso. Entonces, va a ser mucho más difícil llegar y no queremos… Entonces, vamos a ir a alguna de las Alcaldías, de la Cuauhtémoc o de alguna de las Alcaldías que quede cerca.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al rato voy a hablar con la jefa de Gobierno y ya les aviso dónde vamos a estar. Pero sí vamos a salir.
Bueno, gracias, buen día.
—000—