URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-26-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-26
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días a todas, a todos.
Disculpen la… Mucha información ahí en el Gabinete.
Bueno, vamos primero con un enlace a la inauguración de otro puente, ahora en Colima, con la gobernadora de Colima y el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva.
Ayer inauguramos el Paso a Desnivel de las Mujeres Libres en Los Cabos, Baja California Sur, y hoy inauguramos un puente muy importante en Colima.
Después, vamos con Salud:
El doctor Kershenobich nos va a hablar de algunos temas generales.
Y después, vamos con el informe de Salud Casa por Casa y la credencialización al Servicio Universal de Salud.
Y después, muy brevemente, un enlace con Alejandro Svarch, que está en Tabasco para la inauguración de un acelerador lineal para la atención de cáncer.
Y muy brevemente también Martí.
—Ah, y Zoé también está en enlace, ¿verdad?—.
Y Zoé también está en enlace.
Bueno, vamos muy rápido.
Vamos con Jesús primero.
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
GOBERNADORA DE COLIMA. INDIRA VIZCAÍNO SILVA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Nos da mucho gusto, como siempre, poder saludarle desde Colima.
Estamos muy contentas. Hace unas semanas estuvimos inaugurando el puente “Celsa Virgen Pérez” en la zona norte de la ciudad capital. Hoy estamos en la parte sur inaugurando este puente que llevará por nombre “Epitacia Zamora Teodoro”, que es una mujer indígena caracterizada y reconocida en Colima por defender su comunidad, para preservar la fuente de abastecimiento de agua del 70 por ciento de la zona metropolitana de Colima, Villa de Álvarez.
Y para nosotros es muy importante, porque justo esto marca un recordatorio de lo que significan los gobiernos de la Cuarta Transformación, su sensibilidad Presidenta.
Por muchos años, la inversión se concentraba en la zona norte de las ciudades, de las regiones, de los países incluso. Y a través de la visión de la Cuarta Transformación, esta inversión, esta atención también se destina a la parte sur, en este caso de nuestra ciudad capital, para las miles de familias colimenses que se verán beneficiadas.
Este es un recordatorio de cómo todas las personas contamos, todas tenemos los mismos derechos y se nos trata con la misma dignidad desde el gobierno que usted encabeza, Presidenta.
Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Indira.
Jesús, platícanos.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sí, con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, vamos a ver una breve presentación con la información de este puente.
Aquí estamos viendo en esta primera imagen el tercer anillo, el Periférico de la ciudad de Colima. Hace un mes estuvimos inaugurando Arco Norte “Celsa Virgen Pérez”, hoy estamos en el Arco Sur; con esto, resolviendo los principales conflictos de este anillo.
Aquí vemos en qué consiste:
Es un paso inferior de ferrocarril, donde las colas que se formaban, las líneas de espera eran de cerca de 1 kilómetro; 60 minutos, entre 40 y 60 minutos. Esto sucedía 5 veces al día, por lo menos. Y este es el beneficio principal para la población: estamos hablando de cerca de 30 mil vehículos de tránsito diario promedio anual que circulan en esta vía, y básicamente es para la zona de Colima y de Villa de Álvarez.
Aquí vemos el puente. Son 2 cuerpos con 3 carriles cada uno, 862 metros de longitud.
Una inversión de 630 millones de pesos.
Mil 900 empleos generados durante su periodo de construcción.
Y vemos el proceso constructivo. Siempre la memoria del corazón, agradeciendo a las trabajadoras y los trabajadores, que son quienes realizan estas labores.
Estas son imágenes de los diferentes meses donde se fue construyendo e inició en julio, se está terminando 2 meses previo al periodo contractual.
Aquí en Colima es de reconocerle a los trabajadores y las trabajadoras: su fuerza.
“El temple del brazo es el vigor de la tierra”, ese es el lema oficial de Colima.
Y pues el reconocimiento y el agradecimiento para quienes ahora están ausentes, pero que siempre los tenemos presentes con este agradecimiento.
Y pues es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante.
SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Vamos a dar el banderazo.
—Pasamos—.
Y sería: 1,2,3.
(BANDERAZO DE INAUGURACIÓN DEL PUENTE “EPITACIA ZAMORA TEODORO”)
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Ya están por pasar los vehículos. Hoy queda abierto este segundo puente.
Y recordar que, en Colima el año pasado hicimos 4 puentes, este año también estamos programando 4 puentes más entre Colima y Manzanillo, y ya iniciamos uno de los cuatro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí, ¿cómo dice la bandera? Está bonito tu eslogan.
No, el que trae Indira.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Ah, sí. “Obras que transforman”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Obras que transforman”.
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA (ENLACE VIDEOLLAMADA): “Obras que transforman la vida diaria de las personas”, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Exactamente.
Gracias, Indira. Gracias, Jesús.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Felicidades a Colima. Un abrazo.
Bueno, vamos con David.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Hoy queremos comentarles algunas de las medidas que estamos tomando ante el brote de ébola:
Es muy importante empezar señalando que en México no se han registrado casos y que el riesgo de propagación hasta este momento es bajo a nivel global, muy bajo para nuestro país.
Los casos han ocurrido fundamentalmente en la República Democrática del Congo y en Uganda. Y existe otro centro de vigilancia que tiene que ver con Sudán del Sur, porque conforman la región en donde se han detectado esos casos de ébola.
Es, sin embargo, importante estar pendientes de cómo evoluciona.
El día de ayer, el director de la Organización Mundial de la Salud comentaba que “el brote de ébola continúa en evolución y que la situación puede empeorar antes de mejorar”, pero eso se refiere fundamentalmente en esa región de los tres países donde está contenido.
El hecho importante para nosotros es que México mantendrá una vigilancia epidemiológica a través de la Dirección General de Epidemiología y de la Secretaría de Salud.
Aunque el brote parece ser contenido en una parte de esa región, es muy importante estar pendientes de su evolución.
Ante este brote, y con el fin de privilegiar la salud pública y la gestión de riesgos sanitarios, es muy importante la prevención. Y prevención implica estar preparados ante cualquier eventualidad que pueda tener este bloque.
México recomienda que las personas que hayan permanecido o hayan transitado en los últimos 21 días en la República del Congo, Uganda o Sudán del Sur, reprogramen su viaje para una fecha posterior, una vez que la emergencia de la salud pública de importancia internacional se dé por concluida. La recomendación es: que a las personas de esos países fundamentalmente traten de reprogramar sus viajes.
Nosotros, en los aeropuertos internacionales:
Vamos a tener filtros sanitarios.
Tenemos medidas preventivas.
Y también vamos a hacer una revisión documental y del itinerario que puedan haber tenido los pasajeros, porque pueden haber llegado no necesariamente de esos sitios, sino haber estado en Europa o haber estado en algún otro país.
Agradecemos la cooperación y el compromiso de las autoridades de origen.
Estaremos en contacto con ellos y con el sector aéreo para fortalecer los procesos de revisión y verificación de exposición a factores de riesgo del ébola previo al abordaje; conocer si han estado en contacto con alguna persona o han tenido.
Y estamos elaborando una lista de cuáles son los factores de riesgo de exposición.
Es muy importante recordar que el virus del ébola no se transmite igual que lo que sería con el COVID, por vía respiratoria, sino que se transmite con secreciones y fluidos de personas infectadas. Por lo tanto, el antecedente de haber estado en contacto con una persona infectada es muy relevante.
¿Cuál es la categoría de un caso sospechoso? Es aquel que, durante los 21 días, previo al inicio de los signos o síntomas haya estado en un área de transmisión del virus del ébola, o que haya tenido contacto con algún caso confirmado. Ese periodo de 21 días es lo que tarda la incubación.
Y caso confirmado es todo aquel que resulte positivo para la determinación del virus del ébola en el laboratorio.
Los síntomas de alerta son muy inespecíficos, como pueden ver: fiebre alta, dolor de garganta, dolor muscular, dolor de estómago intenso, diarrea.
Una de las características para diagnóstico de ébola es sangrado inexplicable, por eso se le llama una “fiebre hemorrágica”. Y por eso es muy importante el antecedente de contacto con una persona, porque los síntomas son inespecíficos en un principio, y en cambio el antecedente de contacto es muy importante.
México, como país anfitrión de la Copa del Mundo del 2026, está comprometido a proporcionar el ambiente más seguro posible:
Estamos llevando a cabo todas las medidas de aislamiento necesarias para cualquier eventualidad que pueda ocurrir
Estamos implementando protocolos de vigilancia epidemiológica en coordinación con los Estados Unidos y Canadá en el contexto fundamentalmente de la Copa del Mundo. Si no tuviéramos la Copa del Mundo, tendríamos una situación completamente distinta. Pero tenemos protocolos específicos para tener seguridad de todas las personas que estén aquí en el país.
Y seguiremos con avisos epidemiológicos nacionales que serán emitidos, tanto por la Dirección General de Epidemiología como por la Secretaría de Salud.
Termino diciendo:
No tenemos casos.
Estamos preparados ante cualquier eventualidad. Es mejor prevenir que… Pero tener todas las capacidades en caso de que se presentara algún caso.
Muchas gracias.
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Hoy les vamos a informar cómo va el Programa de Bienestar Salud Casa por Casa:
El programa —recordando nada más— consiste… Salud Casa por Casa tiene como objetivo garantizar el derecho a la salud de las personas adultas mayores y personas con discapacidad.
Hoy, cercano a un año de haber implementado este Programa de Bienestar, que empezó el 12 de junio del 2025, por instrucciones de la Presidenta, les vamos a decir todo lo que se ha realizado.
¿Cómo lo hacemos?
Cerca de 20 mil profesionales de la salud son las personas encargadas de realizar las visitas. Son enfermeras, enfermeros, médicos, médicas que, en coordinación con la Secretaría de Salud y la Secretaría de Bienestar, se tiene un protocolo para visitar casa por casa a las personas adultas mayores y personas con discapacidad.
Muchos… Ahorita verán cuántos hemos podido realizar. Estos son los datos que tenemos:
Hemos visitado a más de 18 millones 406 mil 12 visitas en el país.
En una primera visita fueron 11 millones 585 mil 174. Se va una… En esa visita nos tardamos un poco más, porque fue —ahorita les digo qué fue lo que hicimos—, pero: elaborar el expediente y la plática.
En la segunda visita llevamos 6 millones 78 mil 964 visitas.
Y estamos ya iniciando la tercera visita con 741 mil 874.
Esta es la cantidad de personas a las que nos hemos podido acercar, a las que les decimos: “aquí estamos, vamos a ver ¿cómo estás de salud?”. Y ahí estamos promoviendo el bienestar.
¿Cómo lo hacemos? Aquí muy rápido nada más:
La primera visita es la elaboración del expediente clínico: antecedentes, vacunas, enfermedades. Se realiza la plática.
En la segunda visita tenemos las detecciones de glucosa, colesterol, triglicéridos y toma de signos vitales, peso, talla, el valor nutricional. Ahí tenemos ese contacto con las personas adultas mayores y personas con discapacidad.
Y en la tercera visita les damos seguimiento a cómo va lo de sus enfermedades, información sobre el Servicio Universal de Salud, y los invitamos a que se credencialicen.
Esto lo hacemos en coordinación, insisto, en la Secretaría de Salud y la Secretaría de Bienestar.
Hay tantas experiencias, tantas historias, tantas anécdotas, tanto que hemos vivido. Son 18 mil millones de acercamientos, de escuchar, de estar cerca de la gente.
Estos solo son ejemplos. Les pasamos dos pequeñísimos videos.
—Por favor—.
(INICIA VIDEO)
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA SALUD CASA POR CASA, MARÍA SÁNCHEZ: Nos dieron una visita las servidoras de la salud. Y pues, la verdad, nosotros nos sentimos muy, muy contentos, mi esposo y yo, de que ellas siempre están al pendiente de nosotros.
Me checan la presión, la azúcar, el peso.
Cuando me dicen que salgo mal en la azúcar, pues hay que bajarle al pan, a las tortillas. Y pues ellas nos dan muchas recomendaciones que hay que seguirlas.
Desde que llegaron, créanmelo que nos sentimos más seguros. Nos examinan bien y nos dicen lo que debemos de hacer.
Este programa, de verdad, está muy bien y nos sentimos con mucha confianza con ellas.
Tienen un ángel muy bonito.
(FINALIZA VIDEO)
(INICIA VIDEO)
SERVIDORA DE LA SALUD, ROSALINA RODRÍGUEZ: Mi función es ir casa por casa a visitar a los adultos mayores y personas con discapacidad para poder prevenir alguna enfermedad, por ejemplo: hipertensión o diabetes, que es la más común en nuestra localidad. Y le checamos la presión, la glucosa, triglicéridos, colesterol; los medimos, los pesamos.
Al nosotros ir a su casa:
Les explicamos de la glucosa o los triglicéridos o colesterol.
Les explicamos, a la vez, qué significan estos parámetros y los niveles que deben de tener para su edad y para las enfermedades que tienen.
Este programa de Salud Casa por Casa va haciendo efecto en nuestra comunidad. Vamos dando una oportunidad a que se cuiden, a que se puedan prevenir enfermedades graves.
El programa es muy bueno para los adultos mayores. Los adultos, la mayoría, están agradecidos con el programa porque ellos están viendo que se está haciendo realidad lo que se les prometió.
Yo me siento afortunada de estar en este programa.
Me gustaría, obviamente, que esto se hiciera más grande para poder ayudarlos a todos.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA: A casi un año de iniciación del programa, más de 18 millones de visitas.
Los gobiernos de la Transformación dan resultados.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Lety.
―Jesús―.
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Como ya lo comentó la secretaria Leticia Ramírez, esta gráfica nos muestra que hemos sido de manera exponencial:
Iniciamos más o menos con 700 mil visitas al mes.
Y hoy ya, a partir de noviembre del año pasado hasta la fecha, hacemos más de 2 millones de visitas domiciliarias al mes, entre primera visita, segunda, y estamos ya iniciando con la tercera visita en algunos pacientes, particularmente del grupo de riesgo 4, que son los más graves.
Primero, agradecer al doctor David Kershenobich, al director del IMSS, IMSS Bienestar, ISSSTE, muchas gracias a todos, porque con ellos coordinamos permanentemente —conforme a lo que nos ha instruido la Presidenta— todos y cada uno los protocolos de salud que se llevan a cabo en el programa de Salud Casa por Casa.
Decía, hemos visitado 18.4 millones de visitas en 8.9 millones de hogares y 11.5 millones de personas. Es decir, 11.5 millones de personas hemos visitado de una meta que tenemos de poco más de 14 millones por visitar.
Se han referido hospitales y clínicas del IMSS, IMSS Bienestar e ISSSTE a más de 10 mil derechohabientes de la pensión con urgencias o emergencias. En esos hay casos muy graves que afortunadamente, gracias a la intervención oportuna de la enfermera y de los hospitales, hemos logrado salvar vidas.
Se han analizado más de 11 millones de pruebas capilares de glucosa, colesterol y triglicéridos, que nos permitirá, en coordinación con el Sector Salud, llevar a cabo medidas de prevención y atención pronta.
El Salud Casa por Casa permite integrar el expediente e historia clínica electrónica de personas adultas mayores y personas con discapacidad. Y con ello serán los primeros en integrarse al Sistema Universal de Salud.
Coordinaremos esfuerzos con el Sector Salud para la atención de derechohabientes con hipertensión y diabetes principalmente.
Atendemos a más de 200 mil derechohabientes de la Pensión que están en condición de postración. Y vamos directamente a sus domicilios y a ellos les hacemos visitas más seguidas por su condición; y en su momento les estaremos llevando también sus medicamentos a domicilio.
Y como saben, esto es una cobertura nacional y estamos llegando principalmente —como nos ha instruido la Presidenta— a los lugares de mayor dificultad o menor acceso a la salud de todo el país.
A la gente que más lo necesita, estamos en este programa con las enfermeras, que ya ha hecho referencia la secretaria.
Es cuanto, Presidenta.
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Y ahora, después de haber escuchado el programa Salud Casa por Casa, les queremos platicar cómo está vinculado este increíble programa al proceso de credencialización del Servicio Universal de Salud, durante este año 2026.
Como ya les comentábamos, estamos visitando casi 2 y medio millones de adultos mayores cada mes. Y de esta manera vamos a poder iniciar como grupo prioritario con esta población para la etapa de credencialización del Servicio Universal de Salud.
A partir del 1º de enero —ustedes saben— va a iniciar, va a entrar en vigor el Servicio Universal de Salud.
Y credencializarse, tener su credencial, ir a registrarse, recogerla, tenerla en sus manos, va a ser la manera de poder acceder a este nuevo Servicio Universal de Salud.
Pero ¿qué significa y qué queremos que sepan los adultos mayores, las personas con discapacidad, toda la población que se va a estar credencializando este año y los que siguen?, ¿qué van a poder tener como beneficio tangible?, y ¿por qué le estamos pidiendo que vayan este año a credencializarse?
Son una serie de beneficios.
Y el primero es atención universal a urgencias: si alguno de nosotros tiene alguna urgencia o una emergencia médica, poder acudir al hospital más cercano, independientemente de nuestra derechohabiencia; ahí no solo ser atendidos, pero también permanecer en ese centro hospitalario hasta que estemos estabilizados, hasta que tengamos todo el tratamiento que requerimos.
Esto es muy importante para temas, por ejemplo: el infarto, una de las principales causas de muerte en nuestro país que queremos reducir juntos con el Servicio Universal de Salud. Cualquier persona con esta credencial va a poder acudir a cualquier hospital o inclusive Centro de Salud con capacidad resolutiva para atender emergencias en caso de un infarto.
También —si me dan la siguiente— en caso de infartos cerebrales, en caso de lo que llamamos “código cerebro”, este caso de eventos cerebrovasculares: también con la credencial vamos a poder acudir al más cercano, el que nos quede más cómodo, el que nos pueda ayudar a tener una atención más rápida, independientemente de si somos del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, acudir al más cercano.
De igual manera, cualquier adulto mayor, cualquier persona con discapacidad, cualquier persona que tenga la credencial del Servicio Universal de Salud y que sea parte de esta gran red que estamos construyendo, también va a tener el derecho a la continuidad de tratamiento cuando cambie su derechohabiencia
¿A qué nos referimos con esto? Tal vez una persona es diagnosticada de alguna enfermedad en el IMSS, y por alguna razón u otra cambia de derechohabiencia: cambias del ISSSTE, cambias el IMSS Bienestar.
Tener la credencial, ser parte del Servicio Universal de Salud va a permitir que sigamos siendo atendidos en el lugar donde nos diagnosticaron, donde nos están tratando y no tener que cambiar, solo por haber cambiado de derechohabiencia de un hospital a otro y comenzar una nueva ruta de diagnóstico que puede rezagar el tratamiento. Este es otro beneficio tangible de tener nuestra credencial.
También, muy importante, no solo para adultos mayores, pero para toda la población:
Acudir a recibir cualquier vacuna del Plan de Vacunación Universal, desde COVID, neumococo, cualquier vacuna que se aplique durante este Plan Universal de Vacunación.
Acudir a cualquier Centro de Salud indistinto de la derechohabiencia: aunque seamos del IMSS, poder ir a un Centro de Salud del ISSSTE; aunque seamos del IMSS Bienestar, poder ir a un Centro de Salud del IMSS. Así en todas las combinaciones posibles, siempre y cuando vayamos por nuestra credencial de este Servicio Universal de Salud.
Además, vamos a también iniciar, el 1º de enero, cuando entre en vigor este Servicio Universal Salud: consultas de atención primaria en la unidad de salud más cercana a nuestro domicilio.
Si tenemos una gripa, si tenemos algún problema estomacal, algo leve, algo que tengamos que atender rápidamente poder acudir a la que más nos quede cerca; a la que más esté cerca de nuestro domicilio, de nuestro trabajo, de donde estemos caminando diariamente, poder ir a una unidad de salud del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, con nuestra credencial como un derecho garantizado por el Servicio Universal de Salud.
Y queremos, además, platicarles de uno de los programas más ambiciosos y más importantes que tenemos asociados al Servicio Universal de Salud, que va de la mano directamente de este gran programa Salud Casa por Casa.
Hoy ya iniciamos a hacerlo en el Estado de México como una primera versión, pero para el resto del año completaremos que, en las 32 entidades federativas de nuestro país, el personal de la salud del programa Salud Casa por Casa pueda recetar medicamentos. Particularmente son 22 medicamentos de las enfermedades más presentes en nuestro país, enfermedades crónicas, como la diabetes, la hipertensión, la dislipidemia.
El personal de Salud ya está capacitado y ya hemos hecho las modificaciones para que puedan recetar a los adultos mayores, desde su domicilio, los medicamentos que requieren, no solo para padecimientos agudos leves, como una gripe o una diarrea, sino también para que den seguimiento a sus padecimientos crónicos, como la diabetes y la hipertensión.
Y para esto, de la mano del Servicio Universal de Salud y al tener nuestra credencial, cuando reciban las personas una receta de las enfermeras, enfermeros, el personal médico del programa Salud Casa por Casa, van a poder acudir a una red de espacios para recibir estos medicamentos de manera gratuita y garantizada:
El primer punto al que van a poder acudir son todas las Tiendas de Alimentación para el Bienestar en las zonas rurales. Tenemos contempladas más de 5 mil 500 Tiendas de Alimentación para el Bienestar que van a hacer esto.
Si vives en una zona rural y tienes la credencial, si te dieron una receta del programa Salud Casa por Casa, vas a poder acudir a recibir ese medicamento de manera gratuita en estas Tiendas, que en muchas zonas rurales están más cerca que cualquier otro tipo de infraestructura del gobierno.
De esa manera, un adulto mayor, una persona con discapacidad muy cerca de su domicilio va a poder, ya, garantizar su medicamento del programa Salud Casa por Casa.
Y para aquellos que vivimos en una zona urbana, en los Centros de Salud y en otro tipo de infraestructura de gobierno vamos a implementar máquinas de dispensación automáticas que garanticen el abasto de estos 22 medicamentos para que cualquier persona pueda y los reciba de manera 100 por ciento gratuita cerca de su domicilio.
¿Cómo van a saber las personas a dónde acudir?
Ahorita platicaré de ello, pero a través de una aplicación donde van a saber exactamente en qué puntos tienen sus medicamentos y garantía de ser entregados de manera gratuita.
Y muy importante, un programa nuevo, es que: en caso de que una receta no sea surtida en una Tienda de Alimentación para el Bienestar o en una de estas máquinas de dispensación en Centro de Salud, también contaremos con una red de farmacias para poder ir a recibir ese medicamento de manera gratuita en caso de no haberlo recibido en uno de estos dos los puntos que ya les comentaba.
De esta manera estamos generando una red amplia para que estos cerca de 2 y medio millones de adultos mayores que cada mes son visitados por una enfermera, por un enfermero, por personal médico inclusive, que reciban una receta que les permita no solo acceder a medicamentos gratuitos, sino también tener mayor continuidad de acuerdo a su tratamiento, encuentren siempre un punto para recibir ese medicamento y continuar mejorando su salud.
De igual manera, todas las personas que tengan esta credencial, que este año se credencialicen y vayan recibiendo este enrolamiento al Servicio Universal Salud, van a tener la posibilidad no solo de bajar una aplicación para tener su credencial digital, pero una aplicación que estamos diseñando desde hace ya un tiempo con acompañamiento de Inteligencia Artificial para distintos usos que espero sean muy útiles para todos:
Primero. Consultar su expediente médico, su historial clínico.
En segundo lugar. Un acompañamiento de Inteligencia Artificial que estamos trabajando para el seguimiento de su tratamiento, para acompañamiento de indicaciones médicas siempre proporcionadas previamente por un médico o personal de la salud.
Y en tercer lugar. Para la gestión digital de citas, tanto presenciales como de Telemedicina.
Todos estos son los beneficios que trae ser parte del Servicio Universal de Salud, que este año de manera prioritaria lo estamos enfocando en que todos los adultos mayores, todas las personas con discapacidad que son parte de este programa Salud Casa por Casa: acudan, se credencialicen y comiencen a ser parte de este Servicio Universal Salud.
Y los pasos para hacerlo son muy sencillos. Ahorita les daré los tiempos específicos. Pero ser parte del Servicio Universal de Salud es muy fácil:
Solo hay que acudir a nuestro módulo para registrarnos.
4 a 6 semanas después, nos va a llamar el propio equipo de la Secretaría de Bienestar para decirnos que “nuestra credencial está lista, que vayamos, que la recojamos”.
Y tenemos en ese momento también la posibilidad opcional —si alguien no quiere no lo tiene que hacer— de bajar la aplicación con su credencial digital y todas estas funcionalidades que ya les comentaba.
Ahora sí, ¿cuál es el plan para este año y cómo esperamos poder invitar a todos los adultos mayores en los siguientes meses a credencializarse?
Como ustedes saben, el programa empezó a credencializar hace cerca de 6 semanas, pero el llamado es a que, si tú recibes una Pensión de Adulto Mayor o Persona con Discapacidad, continúa y sigue abierto el registro de la credencial de Servicio Universal de Salud y estará abierto de aquí hasta el 14 de noviembre.
Iniciamos hace 6 semanas en 228 módulos, principalmente en las ciudades capitales de las 24 entidades federativas donde los servicios de salud ya están federalizados. Y hoy estamos, ya, iniciando el proceso en 2 mil 136 módulos, es decir, casi 10 veces más módulos para incrementar de manera muy dramática la capacidad que tenemos para credencializar a todos los adultos mayores y personas con discapacidad. Son 2 mil 136 módulos.
¿Cómo podemos saber cuál es el que nos queda más cerca?
Hay dos maneras:
La primera es nuestras enfermeras, enfermeros, personal de la salud, del programa Salud Casa por Casa, que cuando nos vayan a visitar nos van a poder decir exactamente cuál es el más cercano a nuestro domicilio.
Pero si alguien no quiere esperar y quiere ya credencializarse, los invitamos a que consulte la página gob.mx/bienestar, o marque al 079, y ahí les proporcionamos la información de cuáles son los módulos más cercanos a su domicilio, más cercanos a su trabajo, más cercanos a la zona que ustedes deseen para poder ir a registrarse.
Estos módulos, más de 2 mil, operan de lunes a sábado de 09:00 de la mañana a 06:00 de la tarde. Es decir, tenemos espacio tanto para las personas que pueden ir entre semana, como para que aquellos por alguna situación de trabajo tengan que acudir los sábados.
¿Y cuál es el calendario que vamos a estar implementando todos estos 6 meses, de aquí a noviembre?
Las primeras y terceras semanas de cada mes estaremos invitando a que las personas vayan con las siguientes letras del apellido:
Los días:
Lunes, las personas que su primer apellido inicie con la letra “A” y “B”.
Martes con la “C”.
Miércoles con la “D”, “E”, “F”.
Jueves con la “G”.
Viernes con la “H”, “I”, “J”, “K”, “L”.
Y los sábados los rezagados, cualquier persona que no haya podido acudir en el día de la semana que le toca por letra el apellido.
Y para las 2ª y 4ª semana de cada mes, estaremos invitando a las personas con estas letras:
Si tu apellido inicia con la letra “M”, los lunes.
Si inicia con las letras “N”, “Ñ” o “P", “Q”, los días martes.
Si inicia con la letra “R", los miércoles.
Se inicia con la letra “S”, “T”, “U”, los viernes… los jueves, perdón.
Y las letras “V”, “W”, “X”, “Y”, “Z”, los viernes.
Y los rezagados el día sábado.
Este es el calendario que estaremos implementando todos los meses. Ojalá nos puedan acompañar la mayor parte de las personas adultas mayores y personas con discapacidad que estamos invitando porque, al obtener estos beneficios, solo tienen que llegar los siguientes documentos para credencializarse:
Tenemos que llevar tres cosas muy, muy sencillas:
Una identificación oficial con fotografía.
Un comprobante de domicilio.
Y un teléfono de contacto.
Todo lo demás —con esa identificación, sacar tu CURP— lo hacemos en el propio módulo. Es así de sencillo: identificación, comprobante de domicilio y un teléfono de contacto para que te marquemos para volver a invitarte a que regreses por la credencial.
Todo esto para personas con discapacidad y adultos mayores.
En el caso de personas con discapacidad que sean menores de edad, les pedimos, por favor, que sean acompañados de su madre, padre o su tutor.
Así de sencillo es formar parte del Servicio Universal de Salud.
Esperamos a todas y a todos ustedes en los más de 2 mil módulos, de aquí a noviembre, y a partir de eso podrán contar con esta serie de beneficios que ya les he platicado.
Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Martí.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Buenos días, Presidenta, amigos de los medios de comunicación.
En el marco del 65 aniversario del Centro Médico Nacional “20 de Noviembre”, inauguramos la nueva Sala de Terapia Postquirúrgica. Es una Sala muy moderna.
Esta Sala está dirigida a los pacientes que tienen intervenciones quirúrgicas de alta complejidad como, por ejemplo: trasplantes de riñón, corazón, hígado, intervenciones renales o cirugías oncológicas de alto riesgo.
Esta Sala cuenta con 10 camas con tecnología de punta. Y junto a cada cama:
Monitores para signos vitales.
Ventilador mecánico.
Aire acondicionado.
Puertas automáticas con sensor.
Colchones para evitar úlceras.
Y un área de lavado y desinfección por cada una de las camas.
También cuenta con una Central de Telemando, donde se observan los signos vitales de los 10 pacientes de forma simultánea. Entonces, desde la Central se puede atender cualquier emergencia, se puede dar cuenta de cualquier emergencia inmediatamente.
Cuenta con:
2 carros de paro.
Refrigerador para medicamentos.
2 equipos de rayos X.
2 electrocardiógrafos.
Y también un equipo de sistema neumático para trasladar las muestras de los pacientes al laboratorio y regresarlas inmediatamente.
Esta Sala tuvo una inversión de 177 millones de pesos, es una inversión importante, y con esto el ISSSTE moderniza su infraestructura para servir mejor a su derechohabiencia.
Hay un pequeño video de un minuto.
—Adelante, por favor—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Con una inversión de 177 millones de pesos el Centro Médico Nacional el “20 de Noviembre” del ISSSTE puso en operación su nueva Sala de Terapia Posquirúrgica, integrada por 10 camas para la atención de pacientes que egresan de cirugías de alta complejidad.
Cada uno de los módulos, incluida un área aislada especializada para pacientes trasplantados, cuenta con equipamiento de alta tecnología, como: monitor de signos vitales, ventilador mecánico y sistema de climatización.
Además, la unidad dispone de 2 carros de paro, fluoroscopio, refrigerador para medicamentos y una Central de Telemando que permite el monitoreo en tiempo real de las y los pacientes.
JEFA DE SERVICIO DE TERAPIA POSQUIRÚRGICA DEL CMN “20 DE NOVIEMBRE”, REINA MARGARITA MORA SAUCEDO: Tenemos un monitoreo central que nos permite visualizar todos los monitores de todos los cubículos en el paciente; por lo tanto, tenemos un mayor cuidado para visualizar cualquier desequilibrio que se tenga, como una arritmia. Cualquier movimiento del paciente inmediatamente lo podemos controlar desde ahí.
VOZ MUJER: Con esta nueva sala, el ISSSTE fortalece la infraestructura hospitalaria de alta especialidad en beneficio de toda su derechohabiencia.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Es todo, Presidenta.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos con Alejandro.
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, gobernador.
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Le saludamos desde Villahermosa, Tabasco.
Estamos en el Hospital “Juan Graham Casasús”, hoy, pues, con Alejandro, el doctor Alejandro Svarch, que vamos a inaugurar el acelerador lineal.
Y agradecerles porque… agradecerles mucho, Presidenta, porque este equipo nos viene a resolver y a atender un tema que no teníamos en Tabasco. Nuestros pacientes tenían que ir hasta la ciudad de Chetumal, de Othon P. Blanco, en Quintana Roo, a recibir este tratamiento.
Y entonces, hoy vamos a tener la capacidad con este equipo, con este acelerador lineal, la capacidad de atender a 80 pacientes diarios; o sea, vamos a abatir el rezago en un mes de la atención a las personas que tienen una enfermedad de cáncer.
Agradecerles mucho, nuestra gratitud, ¿verdad?
Y vamos, cada día vamos consolidando el sistema de salud en la transformación que iniciamos y en la consolidación de la Transformación que usted encabeza, Presidenta.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Javier.
Alejandro.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días. Muchas gracias, señor gobernador, por acompañarnos.
Reconocer la presencia de la doctora Silvia Tovilla, una referente en la atención del cáncer de mama en el IMSS Bienestar, en el estado de Tabasco.
Pues, muy felices, Presidenta. Este acelerador lineal representa un hito en la atención a la población sin seguridad social. Es el primer acelerador lineal en el estado, el más avanzado en el sureste.
Y como dijo el señor gobernador: atención altamente especializada para nuestros pacientes y de forma 100 por ciento gratuita.
Recuerden que un procedimiento de este tipo puede costar en el sector privado no menor a los 150 mil pesos. Y el IMSS Bienestar, gracias a su gobierno, lo garantiza de forma gratuita.
Presidenta, y si me permite algo que usted nos ha orientado, que nos ha pedido, es que la salud pública se caracterice por la gratuidad. Pero por ser un espacio en la innovación y en la implementación de tecnologías novedosas; este acelerador lineal es prueba tangible del esfuerzo de su gobierno en ello.
Y si recordará, el sábado pasado en Jiutepec inauguramos el acelerador… un quirófano inteligente. Hoy estamos realizando la primera cirugía, y tenemos un pequeño video para recordarlo.
También señalar, Presidenta, que en el próximo hospital que inauguraremos aquí en Tabasco, en el Hospital de Cárdenas, tendremos un quirófano inteligente como el de Jiutepec.
Si me permite, tenemos un pequeño video al respecto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Adelante, Alejandro―.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Bienvenidos al quirófano inteligente del Hospital General de Jiutepec del IMSS Bienestar en el estado de Morelos.
Nosotros, desde este quirófano, en vez de nódulos aislados, vamos a tener todo perfectamente interconectado. Todo interactúa entre sí. Esto permite que todo el equipo quirúrgico esté perfectamente conectado, tenga la misma información en el mismo tiempo, evitando tiempos muertos, desplazamientos innecesarios.
Podemos solicitar, por ejemplo, imágenes radiológicas del paciente, las cuales serán enviadas desde el Departamento de Radiodiagnóstico para una consulta, para una orientación.
En este quirófano inteligente podemos hacer intervenciones de mínima invasión, lo que conocemos como “cirugías laparoscópicas”, aunque también abarca otras especialidades.
Pero tenemos nosotros la ventaja de que, además de estar viendo —el cirujano en este caso— la intervención que está ejecutando, esto puede ser transmitido en tiempo real a otras áreas del hospital e inclusive a otras instituciones, universidades, otros hospitales, como es el caso de esta cirugía de vía biliar.
Tenemos también la proyección de los parámetros vitales del paciente, que no serán únicamente ya dominio del anestesiólogo, para, en su momento, poder percibir si hay algún tipo de situación anómala en la evolución del paciente.
Este tipo de cirugías que podrían costar cientos de miles de pesos en cualquier otro lugar, aquí en el IMSS Bienestar son totalmente gratuitas en apoyo de nuestros usuarios. Ellos lo merecen y nosotros estamos para ayudarles.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos con Zoé―.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Pues sería cuanto, Presidenta. Hoy arrancamos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Alejandro. Gracias, Javier.
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Zoé.
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, querida Presidenta. Me da mucho gusto saludarte, a ti y a tu equipo de trabajo.
Agradecerte el fortalecimiento que le estás dando a la salud en el estado de Morelos:
Con el Hospital “Calero” en primer lugar.
Después, con el Hospital de Jiutepec.
Ahora con el proyecto aquí que se ha venido trabajando con el maestro Zoé Robledo y su equipo de trabajo en el Hospital del IMSS “Plan de Ayala”; próximamente, el IMSS de Yecapixtla.
Te agradecemos mucho a ti y a todo tu equipo de trabajo, Presidenta, por ayudar a Morelos con tanto cariño.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Margarita.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos. Gracias, gobernadora.
Como lo acaban de señalar, son obras, pero también inversiones que trasforman.
Estamos en el Hospital Regional número 1 del IMSS, aquí en Cuernavaca. Es el hospital más emblemático de la institución en el estado, con más de 400 camas censables y no censables.
Y desde 2024, se hizo una intervención de 91 millones de pesos, desde el piso 3 hasta el piso 11.
Entre otras cosas, se ganaron 44 camas de hospitalización en donde antes había oficinas administrativas.
Y la última etapa fue ésta, la de las Unidades de Cuidados Intensivos. Estamos en la Unidad de Cuidados Intensivos de Adultos.
También la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales, que se intervino.
Se fortaleció la Sala de Hemodinamia, la primera que tiene el IMSS en el estado, justo para atender Código Infarto y otras atenciones hacia el Servicio Universal de Salud.
Y algo importante, también se impactaron 56 médicas y médicos especialistas que llegaron este año solamente a este hospital.
Por eso, Presidenta, vamos a seguir invirtiendo en las instalaciones que, a pesar de los años, siguen siendo importantes y vitales.
Tenemos un proyecto para este año para abrir 20 posiciones de hemodiálisis y también una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos para el Hospital Regional número 1, aquí en Cuernavaca, Morelos, del Instituto Mexicano del Seguro Social.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Zoé.
Vamos. Bueno, muy rápidamente:
Hoy tenemos el programa Salud Casa por Casa: 20 mil enfermeras y enfermeros, principalmente, visitan a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Ya se realizaron 18 millones de visitas a más de 11 millones de personas. Ya van en la segunda visita y en la tercera visita.
Me comprometí a que en las visitas iban a recibir su receta para ir por su medicamento. Eso ya va a empezar a ocurrir en todo el país.
¿A dónde van a poder ir por su medicamento? A su Centro de Salud, ahí van a poder recibir su medicamento.
Eso es lo primero.
Lo segundo, estamos credencializando en este momento a todas y todos los adultos mayores.
¿Para qué? Para el Servicio Universal de Salud.
¿Qué ventaja va a tener ser parte del Servicio Universal de Salud con la credencial?
Que van a poder ir a cualquier Centro de Salud a atenderse, independientemente de la derechohabiencia.
Además, si tienen alguna urgencia, van a poder ir a cualquier hospital, independientemente de la derechohabiencia.
Y también para algún tipo de padecimiento, como, por ejemplo, diálisis, van a poder ir también a cualquier lugar.
Vamos a empezar con los adultos mayores y después vamos a ir con toda la población, con todo el país.
¿Por qué es importante la credencial?
Porque para poder asistir a un Sistema o a otro, necesitamos digitalizar el Expediente Médico; es decir, que todo sea digital, que todo sea automático, que no quede solamente en el papel, para que un médico en el IMSS pueda ver el Expediente Médico, aunque seas del IMSS Bienestar. Eso es indispensable.
Entonces, a partir de ahora aumentamos los módulos para la credencialización del Servicio Universal de Salud.
Les va a llegar, por su teléfono, a los adultos mayores a dónde tienen que dirigirse, en un mensaje de SMS y también a través de las enfermeras que van a visitarlos en Salud Casa por Casa.
Eso es, en términos generales, la nueva información del día de hoy:
Servicio Universal de Salud va a ser para toda la población, pero vamos a empezar con adultos mayores, vinculado primero al programa Salud Casa por Casa.
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
—A ver—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días a todos, a todas.
Mi primera pregunta es materia económica: básicamente, el primer trimestre de este año se registró un nuevo récord histórico en el tema de Inversión Extranjera Directa en nuestro país. Por supuesto que esto tiene que ver con los resultados positivos del Plan México.
Preguntarle también en este marco: la semana pasada, representantes de la Unión Europea externaron su interés en participar en el Plan México.
Preguntarle justamente sobre las inversiones dirigidas a este programa, más allá del Acuerdo, el renovado Acuerdo Comercial que se firmó, justamente, la semana pasada.
Preguntarle: ¿en qué sentido irían estas inversiones y cuáles serían los productos que se estarían protegiendo con la denominación de origen?
Por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Dos muy buenas noticias de los resultados económicos.
El primero es: inversión récord en Inversión Extranjera Directa.
—No sé si tienes por ahí una gráfica—.
Comparados los primeros 3 meses de distintos años, de 2018 a la fecha —ya salieron las caritas—: este año [2026] fue de 23 mil 591 millones de dólares; récord histórico en Inversión Extranjera Directa, primer trimestre de 2026.
La segunda buena noticia es que México exportó mucho; importó, pero exportamos más de lo que importamos.
¿Por qué es importante eso? Porque para los países es importante tener, se llama “una balanza comercial positiva”: producir más para el mercado interno y para exportar que lo que importamos, que es la base del Plan México.
—No sé si tienes gráfica de eso. ¿No sale?—.
Creció, de enero a abril: 21.8 por ciento las exportaciones en 2026, comparado con el año anterior, enero-abril del 2025; 21.8 por ciento. Aumentaron las exportaciones.
Y las importaciones aumentaron 19.9 [por ciento], comparado con el año anterior.
Eso significa que hay un superávit —así se llama— de 3 mil 508 millones de dólares.
Entonces, mayor exportación, más exportación que importación, y récord de Inversión Extranjera Directa. Dos muy buenas noticias.
Ahora, sobre la inversión o el fondo que pone disponible la Unión Europea para invertir en México:
No es que nos den un crédito, no tiene que ver con eso, quiere decir que la Unión Europea a sus empresas, empresas europeas, les puedes dar un crédito de un fondo especial para poder invertir en México. Entonces, si una empresa de origen europeo quiere invertir en México, se le da un apoyo por parte de la Unión Europea.
Entonces, eso fortalece las inversiones en México. Y son un monto muy significativo, cerca de 100 mil millones de pesos para poder invertir en nuestro país.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En un segundo tema, preguntarle justamente su opinión respecto a esta petición que ha hecho el Papa León XIV para regular la Inteligencia Artificial. Esto lo dijo al publicar su primera encíclica, justamente. El Papa, bueno, considera que “la IA es la revolución más importante y peligrosa a la que se enfrenta la humanidad” y pide justamente regularla.
¿Cuál es su opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy interesante, la encíclica del Papa. Se llama Grandiosa Humanidad, imagínense nada más ese título; para nosotros, que somos humanistas, pues es un título excepcional.
Es muy interesante porque no solo habla de la importancia de la regulación de la Inteligencia Artificial, sino dice por quién está controlada. Es una reflexión muy interesante.
―No sé si la tienes ahí. Podemos leer dos… A ver, préstame el micrófono―.
Vale mucho la pena, sea uno católico o no, la reflexión que hace el Papa León XIV.
―Vamos hacia abajo. Más arriba, más arriba, por favor, hasta arriba. No sé por qué lo llevaron hasta abajo―.
Vale mucho la pena leerlo ―adelante, más abajo, ahí―:
Ahora nos corresponde asumir con lucidez y responsabilidad los retos de nuestro tiempo. Es necesario adoptar instrumentos normativos adecuados, capaces de salvaguardar la justicia y de contener los efectos distorsionadores del poder tecnológico. Pero la cuestión no se limita a la regulación. Como advertía el Papa Francisco, debemos preguntarnos con realismo quién detenta hoy ese poder y hacia qué fines lo orienta: “No podemos ignorar que la energía nuclear, la biotecnología, la informática, el conocimiento del propio ADN y otras capacidades que hemos adquirido [...] dan a quienes tienen el conocimiento, y sobre todo el poder económico para explotarlo, un dominio impresionante sobre el conjunto de la humanidad y del mundo entero”.
En el pasado eran principalmente los Estados los que impulsaban y orientaban la innovación. Hoy, en cambio, los principales motores del desarrollo son actores privados, a menudo transnacionales, dotados de recursos y capacidad de acción superiores a los de muchos gobiernos. El poder tecnológico adquiere así un rostro inédito, predominantemente “privado”, y por ello aún más difícil de discernir, gobernar y orientar hacia el bien común.
―Vamos hacia abajo―.
Por esta razón, es preciso iniciar un discernimiento compartido capaz de profundizar en las raíces espirituales y culturales de las transformaciones que se están produciendo. Si nos limitamos a las circunstancias contingentes, corremos el riesgo de dejar que la sucesión de las emergencias decida por nosotros la dirección del camino. Estamos viviendo una rápida fase de transición, un “cambio de época” en el que —mientras algunos se disputan el futuro de las nuevas tecnologías y otros se dedican a reflexionar sobre ellas— la mayoría de las personas permanece a la espera, observa desde lejos y simplemente aguarda a que todo salga bien. Precisamente por eso se imponen a nuestra conciencia preguntas decisivas, que ya no pueden eludirse: ¿Hacia dónde vamos? ¿Hacia qué meta deseamos orientarnos? ¿Qué dirección elegir como comunidad humana y como pueblos?
Muy interesante.
¿Quién detenta la Inteligencia Artificial? ¿Quién detenta las redes sociales? ¿Quién genera los algoritmos?
Todo esto lo presenta el Papa.
Muy interesante.
Y, además, su reflexión humanista al final, de que: no nos dejemos llevar solamente por el uso de la tecnología, sino nos cuestionemos, regulemos y pensemos en el futuro de la humanidad; pensando, además, con su visión, que es una visión de cercanía con los más pobres.
Entonces, vale mucho la pena la encíclica, la reflexión y en otras ocasiones podemos seguir hablando de esto, y de qué tenemos que hacer desde México.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Perdón, no me presenté. Armando Gama, de Canal Once.
Mi última pregunta es justamente preguntarle si ¿ya definió, el día de ayer con su equipo, la sede y la hora del Informe que ofrecerá el próximo domingo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Mañana lo informo, hay que ponerle un poco de…
PREGUNTA: ¿Será aquí en el Palacio Nacional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Será aquí en Palacio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: Ok. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora hablo de la movilización del domingo, pero vamos con las preguntas primero.
—A ver—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV.
¿Su reflexión, su opinión de la andanada de ataques que se han venido en su contra por decir que “no vean TV Azteca” ayer, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que está en el fondo es la discusión del derecho a la información, que es un derecho constitucional. Por un lado.
Y por el otro, que recordemos también, en particular en TV Azteca, cómo fue que creció TV Azteca y por qué esta andanada contra nosotros; porque hay que explicarla, que no viene de ahora, ya tiene un rato que desde esta televisora hay una ofensiva contra el Gobierno de México, con muchas mentiras.
Entonces, ayer hubo varios videos en las redes sociales, sí, y es importante que se conozca
En 1993, Salinas de Gortari vende Imevisión. Imevisión era una televisora del Estado mexicano. Y como en aquella época se vendieron muchas empresas y servicios del Estado que le pertenecían al pueblo de México, se vende la televisora ​​y la compra Salinas Pliego.
¿Cómo la compra? Con un préstamo que le da el hermano del presidente, Raúl Salinas de Gortari, un préstamo de más de 29 millones de dólares.
Hay mucho video, dicho por él mismo, por Salinas Pliego, que mientras Raúl Salinas de Gortari estuvo en la cárcel —el hermano del presidente— no le pagó, hasta que no salió de la cárcel y le pagó.
Siguen hasta la fecha los cuestionamientos: ¿de dónde salió el recurso que le dio Raúl Salinas de Gortari a Salinas Pliego para comprar la televisora?, hasta la fecha.
Ahora: un privado tiene la televisora, tiene la concesión de la televisión.
¿Tiene que cumplir con la Constitución? Sí, tiene que cumplir con la Constitución, tiene que garantizar el derecho a la información.
De, prácticamente, cuando entramos al gobierno a la fecha, la televisora ​​se ha dedicado a reproducir contenidos, muchos de ellos falsos, de nuestro gobierno y del gobierno del Presidente López Obrador.
¿Por qué? ¿Por qué ocurrió esto? Bueno, él debía impuestos, aquí lo dijo muchas veces el Presidente López Obrador.
¿Por qué no los pagaba? Pues porque había amparos, amparos, amparos, amparos, amparos, por muchos años; impuestos que vienen desde 2008 y 2009; 2013, después; o sea, ni siquiera impuestos que había generado el SAT durante el periodo del Presidente López Obrador, sino en el periodo: uno de Calderón y otro de Peña Nieto.
Ellos se ampararon, tienen derecho a ampararse, pero llevó muchos años, hasta que finalmente la Corte dice: “tiene razón un Tribunal y deben pagar los impuestos”.
Tienen una reunión con el SAT y deciden pagar los impuestos en 18 mensualidades; un primer pago y después mensualidades.
Eso, pues no le gustó a quien tiene la televisora y entonces se decidió, desde la televisora, atacar al gobierno.
Fíjense, dicen: “no hay libertad de expresión”. Hay tanta libertad de expresión que desde una televisora se ataca permanentemente al gobierno, incluso con mentiras, y cada vez son más mentiras.
¿Qué tenemos nosotros? El derecho de réplica. Porque nosotros no vamos a entrar a un tema de quitar concesiones, porque eso es lo que ellos quieren. En todo caso que se abran más concesiones en la televisión, que haya más competencia. Pero no vamos a entrar a ese proceso. Lo que tenemos es este espacio para poder decir al pueblo de México qué está pasando.
Hubo un periodo en el país, que le llamamos “el periodo neoliberal”, que protegía privilegios, corrupción y privilegios que se dieron durante todo ese periodo en donde no había división entre el poder económico y el poder político. Fueron 36 años de gobiernos que servían a unos cuantos.
Y hay enorme cantidad de ejemplos que podemos irlos poco a poco planteando aquí.
Para mayor información, pueden leer el libro ¡Gracias!, del Presidente López Obrador, de ese capítulo.
Pero podemos decir aquí:
La venta de las empresas del pueblo de México.
El Fobaproa.
6 años de salinismo.
Nos prometieron que “estábamos entrando al México moderno”; termina ese sexenio y viene una crisis económica tremenda.
La gente vio sus deudas pasar de algo que podían pagar a una elevación de las tasas de interés tremendas y ya no podían pagar esa deuda.
Pero, Zedillo —el siguiente presidente— decidió rescatar a los banqueros con recurso público, pero a los de abajo no rescató a nadie. O sea, gobiernos que le sirvieron a unos cuantos.
Y podemos seguirnos: Fox, Calderón, Peña Nieto, porque es en realidad el periodo del PRIAN, gobiernos que le servían a unos cuantos.
En el 2018, el pueblo de México decidió cambiar el régimen de corrupción y privilegios, y entrar a una nueva era en el país:
Una era en donde el recurso público se destine a la gente.
Una era de gobiernos honestos que dan resultados.
Pero lo que tenemos para difundir todo eso, ¿qué es?, el territorio, y este espacio, y las redes sociales.
Porque, en general, los medios no reconocen esto. ¿Por qué? Porque muchos de ellos vieron afectados sus intereses.
Entonces, cuando ayer dije “no vean TV Azteca”, ellos dicen “es una censura”. No, no es una censura, es una opinión, una opinión. ¿Por qué? Porque no los estamos censurando, ayer pudieron decir todo lo que quisieron decir en sus programas de televisión, en todos, porque toda la…
PREGUNTA: La barra.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La barra se dedicó a criticar al gobierno y a la Presidenta, y a levantar también muchos falsos, muchas mentiras.
¿Pueden seguir hablando? Pueden seguir hablando, pero nosotros también tenemos la responsabilidad de informar —porque el derecho a la información es constitucional—, de informar lo que realmente es mentira y lo que es verdad.
Entonces, cuando digo “no vean una televisora”, pues es una opinión; pero no estoy ejerciendo el poder del Estado para censurar a una televisora. Vean qué diferencia.
En el pasado sí censuraban. Y ellos lo saben. Ellos saben que los Presidentes hablaban por teléfono con las televisoras, con la radio, para decirle “quítame este locutor”, “te doy esta canonjía para que me quites a este periodista que me está afectando, que está hablando mal de mí”, “te hablo por teléfono: por favor, cambia esta nota porque me está haciendo mucho daño”.
Toda la red que se estableció durante el periodo de Calderón para evitar hablar de lo que estaba ocurriendo realmente en el país. ¿A cambio de qué? De dinero a los medios y de dinero directo a muchos reporteros.
O cercanía: “ven, te voy a apapachar aquí. Vente para acá, te voy a platicar, te doy esta nota. Te doy esta filtración, sácala por acá. Te invito a comer al mejor restaurante, vino de alta calidad —de estos que cuestan 20 mil pesos la botella—, vamos a platicar”.
Eso era el pasado, y ustedes lo saben, lo sabe todo México: 10 mil millones de pesos destinados a los medios durante el periodo de Peña Nieto.
PREGUNTA: ¿Por año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por año. Nosotros destinamos menos de la tercera parte.
Entonces, cuando lo digo es una opinión, pero no estoy censurando como Presidenta de la República a nadie.
No ejerzo, a través de la Secretaría de Gobernación, el poder de decir “te bajo la señal”, no; o “te hablo por teléfono para decirte…”.
¿Por qué? Porque ellos estaban acostumbrados a hablar con la Presidenta, a hablar con el Presidente y ponerse de acuerdo en lo oscurito sobre “qué canonjías vamos a tener a cambio de que hable bien de ti”.
Eso ya no, ese periodo se acabó. Se acabó el periodo en donde, a partir de amistades, se daban concesiones. Se es abierto, se es transparente, pero tenemos derecho de réplica, esa es la diferencia.
Entonces, ellos están haciendo política desde su televisora, no están ejerciendo el derecho a la información, sino que están haciendo política.
Nosotros también desde aquí damos información y también hacemos política, porque la política es la Transformación.
Entonces, es muy importante que el pueblo de México lo sepa, que lo recuerde: ¿cómo fue que se dio esa concesión? ¿Por qué están molestos? ¿Por qué están enojados? Pues porque tuvieron que pagar los impuestos que debían, y ese enojo lo traducen en información falsa.
¿Los censuramos? Fíjense que no, pero damos nuestro punto de vista.
Porque si no existiera “La mañanera”, lo único que existiría sería la opinión que viene en los medios de comunicación; y ustedes, que muchos de ustedes dan una información muy distinta, con una responsabilidad con el contenido y con una ética profesional que no está marcada por la mentira.
Cuando aquí hablo yo de los comentócratas que dicen mentiras, pues uno como… O sea, ¿por qué lo digo? Pues porque son mentiras.
Entonces, el compromiso con la verdad es un compromiso ético.
Y, además, hay una Constitución que establece el derecho a la información. ¿Bajo qué mecanismos? El derecho de réplica.
PREGUNTA: ¿Se sostiene en su opinión hoy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya no lo voy a decir porque ya lo dije ayer. Ya cada quien tiene su opinión, a nadie le estoy diciendo… Hay libertad para que cada quien vea lo que quiera.
Ayer di una opinión, porque está pues lleno de mentiras, pero cada quien puede ver el canal de su preferencia. Pero desde aquí, vamos a seguir diciendo todas las mentiras que se dicen todos los días, en medios de aquí, en medios del extranjero.
Porque ahora ya resulta que “México está muy mal”, que “es un fracaso la Transformación”, que “está terrible la situación”. Vean nada más los medios. Esa es la imagen que quieren dar.
Bueno, entonces:
¿Por qué hubo récord en Inversión Extranjera Directa?
¿Por qué continúan las exportaciones?
¿Por qué, incluso dentro de la situación internacional, que es sumamente difícil, con un precio del petróleo que está sobre los 100 dólares el barril —cuando estaba a 60 dólares el barril— seguimos dando el combustible a… sin que haya aumentado?
¿Por qué, aún con la inflación que se está dando en muchos países del mundo, nosotros mantenemos una canasta básica al precio?
Entonces, trabajamos todos los días por el pueblo de México. Y tenemos obras y resultados:
Ayer, un paso a desnivel.
Hoy, un puente.
El domingo voy a informar.
27 hospitales, 27 hospitales. Vean nada más la modernidad, la tecnología de los nuevos hospitales del IMSS Bienestar. Porque no es nada más un hospital con lo básico, no.
Si tú eres una persona, no importa tu nivel económico, te puedes ir a atender al IMSS Bienestar sin pagar y tener la mejor tecnología del mundo para un quirófano.
Yo cuando fui a Jiutepec me quedé sorprendidísima de la tecnología.
Hay en el “O’Horán” un quirófano con un robot para poder operar a distancia por un médico, gratuito.
Y hay 80 por ciento de abasto en medicamentos, en algunos de los Sistemas estamos llegando al 90 por ciento.
Y están las Rutas de la Salud y se está atendiendo.
Y hay 20 mil enfermeras que van, casa por casa, a visitar a los adultos mayores.
Y están los Programas de Bienestar.
Y se están haciendo los ferrocarriles al norte.
Es decir, ¿cambió el gobierno? Sí, cambió el gobierno.
¿A algunos no les gusta? A algunos no les gusta.
¿Quiénes son? Pues los que tenían los privilegios.
Entonces, por eso cada quien que vea el canal de su preferencia, pero yo doy mi opinión.
PREGUNTA: Presidenta, yo sé que usted no quiere ir en la ruta de las concesiones, en ese difícil debate, pero ¿no es momento de saber por fin de dónde llegó ese dinero a manos de Ricardo Salinas Pliego?, ese dinero que le prestó en un claro conflicto de interés el hermano del presidente que le vendía la empresa a este personaje.
Y se lo pregunto porque yo me siento muy honrado, orgulloso del equipo en Sin Censura. Contamos con periodistas de larga trayectoria, de experiencia como Jaime Hernández. Y me compartió aquella primera plana de Excélsior del miércoles 21 de octubre de 1998, él reportando desde Suiza sobre el dictamen suizo: “Raúl Salinas de Gortari, protector de capos”, y le confiscaban 90 millones de dólares.
Y de acuerdo a las autoridades suizas: hizo florecer el narcotráfico de 1988 a 1994.
Creo que no exagero si pongo sobre la mesa que hay posibilidades de que dinero mal habido haya sido... haya terminado siendo usado en la compra de esta televisora, Presidenta.
¿No es momento de rascarle?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí se puede analizar. Eso ya es cosa juzgada, porque finalmente Raúl Salinas de Gortari estuvo preso y finalmente salió.
Pero si puede investigar la Fiscalía de dónde llegaron los recursos o meterse al expediente, pues vale mucho la pena, porque todo ese recurso se le regresó, además.
Por eso ayer lo decía, en el caso de la pregunta de, Sin Embargo, ¿no?, que me decían si “¿había que detener a un político” —¿no?— a “Alito”?
PREGUNTA: A “Alito” Moreno.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A “Alito”, si se iba a perseguir.
Y yo decía, y no lo digo como algo fuera de la ley, cuando una persona es investigada, se abre una carpeta de investigación; se encuentra responsable del delito de corrupción, tiene una salida de acuerdo con la ley: puede ir a prisión o puede devolver lo que se robó.
Eso lo determina un juez, no lo determina la Presidenta o... Y tiene que estar de acuerdo la Fiscalía y tiene que estar de acuerdo el imputado, de que para no ir a prisión devuelve todo.
Entonces, yo ayer decía, “me parece que es mejor que devuelvan todo y que se haga algo útil, a que esté preso y después se lleve todo el dinero que se robó”.
Como pasó con este caso: Raúl Salinas estuvo preso y después le regresaron todo el dinero.
O el caso de una esposa de un…
PREGUNTA: De Genaro García Luna.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ese caso, y está el caso también de una esposa de un gobernador, ¿no?, que estuvo preso.
PREGUNTA: Karime Macías.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y que le regresaron… Un juez le permitió regresarle todo el recurso, aunque no… aunque presuntamente era de procedencia ilícita. Pero, bueno, ese es ya otro tema.
Aquí el tema central es: en 2018, se acabó el régimen de corrupción y privilegios; y lo que hay es transparencia, aunque no les guste; y lo que hay es recurso que se destina al pueblo de México. Y eso es lo que no les gusta a muchos.
Y entonces, como no tienen nada, lo que usan es la mentira para poder denostar, tanto al gobierno del Presidente López Obrador como a nuestro gobierno.
La pregunta es, ¿el pueblo lo cree? Pues en general no, porque si no, no tendríamos el apoyo que tenemos.
Nos corresponde la responsabilidad de seguir informando y recordar lo que fueron esos 36 años, y lo que estamos haciendo ahora.
Es otra cosa muy distinta, es avanzar en la Transformación del país, y en gobiernos del pueblo, porque en México decide el pueblo, no decide nadie más.
PREGUNTA: Cómo han pasado los años, ¿no?, Presidenta, porque para el dictamen suizo se utilizó información o apoyo del FBI y la DEA; después, se desestimaron los cargos. Y hoy pues muchos de los dichos desde Estados Unidos son los que se usan para atacar el gobierno que usted encabeza.
Presidenta, aprovechando el tema: ¿podría confirmar que la deuda de Ricardo Salinas Pliego, en cuestión fiscal, solamente se ha pagado hasta la mitad? Bueno, de sus empresas, debí de haber dicho, Presidenta, ¿que se la dejamos a pagos chiquitos, como en Elektra, Presidenta, hasta el 2027?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hubo un acuerdo con el SAT que está dentro de la ley, no fue algo particular: un deudor que quiere llegar a un acuerdo con el SAT, el SAT puede abrirle la posibilidad, de acuerdo con la ley, con el Código Financiero, de pagar todo o pagar en mensualidades hasta cierto punto.
Son 32 mil millones de pesos, que se pagó un primer pago, y después se está pagando en mensualidades.
PREGUNTA: ¿Pero hasta el momento va a más o menos la mitad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todos los meses ha pagado.
PREGUNTA: Pero ¿podría confirmarnos si va a la mitad la deuda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, pregúntale a Hacienda. No sé si emitió un comunicado antier. A ver, el SAT—.
13 mil 979 millones 904 mil 51 pesos. El resto de los pagos se llevan a cabo en parcialidades hasta julio de 2027.
PREGUNTA: Para cerrar, Presidenta, y agradecerle el tiempo que nos ha dedicado: creo que con muy mala entraña algunos malinterpretaron lo que le exponía hace unos días sobre la publicidad oficial.
Déjeme ser claro: no está sobre la mesa definir que la publicidad oficial desaparezca y se invierta en otras cosas en el país, en un país en donde hacen falta escuelas, en donde hacen falta hospitales, en donde hace falta internet para todos.
Por cierto, Presidenta, ¿ya le dijeron si vamos al 50, al 70, al cuál por ciento del Internet para Todos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Invitamos a Pepe Merino, para que pueda exponerlo.
PREGUNTA: Y sobre la publicidad oficial, ¿seguirá bajando, seguirá habiendo machetazos a la publicidad oficial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a pensarlo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta, buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
―Vamos de este lado. A ver, acá, la compañera―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta, buenos días. Karina Vargas, de Reporte Índigo.
Primero, algunas precisiones sobre la contención del virus del ébola: saber si ¿existe a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores un padrón actualizado de ciudadanos mexicanos que estén en estos países en la región donde está el brote del virus?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí están en contacto con mexicanos que están en estos países, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores y en contacto con Secretaría de Salud, por si hay alguna necesidad.
PREGUNTA: ¿Han solicitado algún tipo de apoyo para regresar al país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No que… Hasta ahora no, que tengamos la información.
PREGUNTA: Sobre este exhorto de reprogramar los viajes hasta que concluya la emergencia, ¿esto implica que los connacionales deberán permanecer allá por tiempo indefinido?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Para las personas que tengan pasaporte mexicano, van a poder venir libremente al país.
Ahora, estando ahí, se tienen que cuidar de no estar en contacto con personas que tengan ébola. Pero no, no tienen ninguna restricción particular para poder ingresar al país.
PREGUNTA: Entonces, este exhorto de que pospongan su viaje, ¿a quién sería dirigido?, ¿cómo se podría tomar?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: No… Las personas que residen ahí y que no son mexicanas y que están en situación de contacto, les estamos avisando que tengan 21 días de estancia ahí antes de viajar al país.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: (Inaudible)
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: En aislamiento, sí.
PREGUNTA: ¿En el caso de los aficionados es el mismo llamado?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: ¿Mande?
PREGUNTA: ¿En el caso de los aficionados y turistas que vengan por el Mundial sería el mismo llamado?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: En este momento, no hay una restricción completa a que puedan viajar, pero sí se les recomienda que tengan 21 días de aislamiento estando ahí.
PREGUNTA: Muy bien. Y con esta coordinación que se tendrá con las autoridades…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por ejemplo: si hay caso de un mexicano que viene de estos países, entonces en el aeropuerto se le dan todas las orientaciones para que se pueda aislar, el filtro sanitario y las visitas que tengan que hacerse.
En caso de visitantes, se les orienta a que estén 21 días aislados previamente, a través de las propias agencias de viajes.
PREGUNTA: En caso de detectar algún tipo de alerta en los aeropuertos, ¿cuál será el protocolo a seguir?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: En caso de que alguna persona, exista la sospecha, vamos a tener una vigilancia epidemiológica activa; es decir: se registra esa persona, llega al país; tomamos todos sus datos―como mencioné― del itinerario, documentales, su lugar de estancia, etcétera, y los vamos a estar contactando cada 24 horas para saber que no presenten ninguna sintomatología sugestiva de poder tener el ébola.
O sea, la vigilancia epidemiológica va a ser activa, de contacto diario con esas personas.
PREGUNTA: ¿Será igual para los jugadores de la Selección del Congo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ellos ya están aislados—.
PREGUNTA: ¿Están aislados?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Sí, el equipo está aislado, en Bélgica están aislados.
PREGUNTA: Gracias. Y ya para finalizar sobre este tema, la coordinación que se tendrá con las autoridades de Estados Unidos y Canadá, ¿se considera en algún momento asumir algunas de las medidas que ellos estén tomando?
Por ejemplo, Estados Unidos ya impidió el acceso de personas que provengan del Congo, de estos países a su país. ¿México asumiría esta medida también?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Estamos en contacto tanto con Estados Unidos como Canadá, para tener los protocolos de vigilancia de todas esas personas que van a estar viajando.
Es muy importante que puede haber personas de esos países que están fuera del área en donde está el brote de ébola. Por ejemplo: en Canadá hay una gran comunidad de pacientes del Congo; esas personas pueden viajar sin ningún problema para llegar al país, no representan ningún riesgo. El riesgo es nada más para las personas que están en ese sitio y están en contacto, por eso nuestra recomendación es que se aíslen por 21 días antes de venir al país.
Eso tiene que ver, muy importante, en que no es una restricción universal por su pasaporte. O sea, yo puedo tener el pasaporte de ese país, pero residir o estar de vacaciones en Holanda, o estar en Canadá, etcétera. No estamos limitando el pasaporte, estamos aconsejando las medidas de seguridad para las personas que están en exposición.
Y como bien señalaba la Presidenta hace un momento, estamos instalando filtros sanitarios en los aeropuertos para tratar de detectar los casos y tener una vigilancia epidemiológica de 21 días en caso de que exista algún factor de riesgo.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es importante que sepan que la Organización Mundial de la Salud no recomienda cerrar el paso; o sea, prohibir, sino más bien lo que está mencionando al doctor Kershenobich. Entonces, nosotros estamos siguiendo las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y avisando a las líneas aéreas de esta orientación.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, ayer se formalizó la salida de Andrés López Beltrán de la Secretaría de Organización de Morena, para buscar una diputación federal en Tabasco.
Bueno, aunque usted ya ha mencionado y es conocido que mantiene licencia de su militancia partidista, y más allá de su rol como jefa del Ejecutivo, ¿como un referente del Movimiento de la Transformación, cuál es su opinión sobre el trabajo organizativo y la gestión…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy buen trabajo hizo Andrés, muy bueno: afilió a —¿qué?, no sé cuántos— 12 millones, creo.
Imagínense, el partido político más grande, no sé, no sé si del mundo, pero sí uno de los más grandes.
Buenísimo trabajo como secretario de organización, buenisísimo, es un gran organizador.
Y él tomó la decisión de dejar la Secretaría de Organización de Morena e irse a competir.
Recuerden que Morena va a abrir sus convocatorias ya muy pronto; entonces, pues todos aquellos que quieran competir por una candidatura tienen que irse a sus territorios.
PREGUNTA: ¿Y cómo evalúa el reacomodo que está ocurriendo al interior del partido, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿El qué?
PREGUNTA: El reacomodo que está habiendo al interior del partido.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todos son muy buenos:
Luisa María hizo un excelente papel, extraordinario; aquí me está ayudando muchísimo.
Ariadna, pues es de primera.
Andrés, de primera.
Carolina, creo que se llama la compañera secretaria, también.
Todos son muy, muy buenos.
PREGUNTA: Y Presidenta, ayer la titular del INE, Guadalupe Taddei dijo que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Citlalli también, que ahora está allá, también buenísima.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ayer la titular del INE, Guadalupe Taddei, dijo que “la reforma para blindar las candidaturas podría generar que el INE pierda su calidad de autoridad y, con ello, la neutralidad y la imparcialidad que debe de tener”.
¿Es así, Presidenta, la iniciativa vulnera la separación de funciones de las instituciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que ella lo está… está entendiendo mal la propuesta que estamos haciendo.
La idea es que una Comisión del INE, de consejeros, esté en contacto con las instituciones de inteligencia, investigación y justicia, ¿quiénes son? La UIF, la Fiscalía General de la República, para que si un partido político dice “yo quiero que investiguen a estos candidatos”, a través de esa Comisión se le pregunte a las autoridades competentes. Y ahí digan, las autoridades competentes, “pues tiene riesgo, porque se encontró algo relacionado con lavado de dinero”.
Si lo encuentra la UIF, obviamente tiene que presentar su denuncia a la Fiscalía; pero si no, pues puede decir: “estos son los riesgos”.
¿Qué hace el INE? ¿Ya resuelve? No, se lo regresa al partido político.
¿Quién toma la decisión de si lo postula o no? El partido político.
Pero normalmente lo que se hace es que se pregunta directo a las instituciones.
Entonces, lo que se está proponiendo es que se ordene y que el partido político decida si quiere poner a consulta de las instituciones pertinentes si tienen algún antecedente que pueda poner o que vincule a esta persona con algún grupo delictivo o con algún antecedente que pudiera considerarse un acto de corrupción o de algún delito.
Pero no es que “el INE vaya a resolver”, no.
Pero el INE es una institución que permite que, a través de esa institución, que es la que organiza las elecciones, pues se pregunte a las instituciones correspondientes; concentra esa información y se la regresa al partido político, y quien decide es el partido político.
Entonces, la decisión es del partido político, no del INE.
Esa es la propuesta que se está haciendo.
PREGUNTA: ¿Se haría alguna modificación a la propuesta para dejar más claras las reglas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ya le corresponde a los diputados si se requiere mayor claridad en la redacción.
Pero escuché ayer con atención la intervención de la presidenta del INE y me parece que no, pues no entendió bien la propuesta; entonces, sería bueno… Y no, no lo digo por mal, sino a lo mejor sencillamente no tenía la propuesta en sus manos.
Pero no se le está pidiendo al INE que ellos resuelvan, no; que sean el canal para preguntarle a las instituciones correspondientes y que regresen esa información al partido político.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Nancy—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días, buenos días a todas y a todos. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidenta, en la revista Contralínea estamos en una investigación en activo, justo sobre este reagrupamiento de la oposición al gobierno de la Cuarta Transformación, una alianza opositora y golpista que está en marcha.
Este reagrupamiento se da justo después del fracaso que tuvieron en la… en el contexto de la elección Presidencial de 2024, cuando sufrieron un golpe de realidad con estos 36 millones de votos que usted obtuvo, es la mayor votación en la historia de México para una… pues para la primer Presidenta de nuestro país, para cualquier otro presidente que le antecedió.
Y en esta investigación lo que hemos encontrado es que se están aliando no solo los grupos de derecha, sino también partidos políticos:
El PRI, el PAN, el Movimiento Ciudadano, están en esta alianza o en esta… pues inicio o intento de conspiración.
También participan empresarios, empresarios que en el pasado han hecho lo mismo con campañas como lo de “el peligro para México”, o lo de “narcopresidente” en 2023-2024.
Además de estos empresarios, hay banqueros, estamos encontrando indicios de que banqueros participan.
También asociaciones civiles.
Medios de comunicación, dueños de medios de comunicación.
Opinadores, analistas.
Incluso, intelectuales aliados a la derecha empresarial.
Y también despachos de abogados.
Algunos de los hallazgos que ya tenemos plenamente documentados:
Pues está el hecho de que varios de estos políticos que han ido a Estados Unidos, y al extranjero, en general, a denunciar supuestamente a su gobierno o a la Cuarta Transformación.
También han ido, o en realidad han ido a recibir asesorías allá en el extranjero para este intento de intervención extranjera en nuestro país.
Otro de los hallazgos es que asociaciones civiles también están recibiendo financiamiento de agencias extranjeras, como en su momento ocurrió con esta de “Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad” de Claudio X. González Guajardo que recibía dinero de la Embajada de Estados Unidos en México, y que lo hacía justamente para golpear sistemáticamente, bajo el supuesto de que “hacían periodismo”.
Pero como usted lo recordaba hace un momento, el periodismo se hace con ética, y los principios periodísticos son: buscar la verdad, trabajar con honestidad, con independencia, con libertad. Y obviamente, en este caso, pues no tenían ni siquiera este principio de búsqueda de la verdad.
Entre estos hallazgos también está el hecho de que, en su ecuación, esta alianza opositora no toma en cuenta, otra vez y como siempre, al pueblo de México.
En su ecuación no existe el pueblo de México que, sin embargo, está unido para la defensa de su patria, para la defensa de nuestra soberanía del territorio y de nuestros recursos.
Preguntarle, Presidenta, justamente ¿cómo observa la fortaleza del pueblo de México en ese sentido frente a estos intentos, que ya tuvieron su antecedente, y que siempre se han topado precisamente con el pueblo, que es mucha pieza?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En efecto, hay un vínculo entre organizaciones internacionales u organizaciones de otros países y la derecha mexicana.
Nosotros, nuestro movimiento, que llegó al poder en el ´18 y en el ´24, y que gobernamos con el pueblo y para el pueblo, nuestro origen de nuestro pensamiento, nuestras ideas, vienen de nuestra propia historia.
Sí tomamos en cuenta experiencias internacionales, pero el Humanismo Mexicano surge:
De la grandeza cultural que viene de antes de la llegada de los españoles, y que resistió hasta nuestros días.
Y de la profunda, gloriosa historia de México, de la Independencia hasta nuestros días.
De ahí viene nuestro cimiento: de los liberales mexicanos, de la Independencia, de Juárez, de Villa, de Zapata, con sus contradicciones y situaciones que ocurrieron cuando él estuvo en el poder, en el conflicto entre los carrancistas, los zapatistas e incluso, la orden para acabar con la vida de Felipe Ángeles, de Carranza, pero hay ideas carrancistas y un periodo de Carranza muy reivindicable.
Y de Lázaro Cárdenas, y de Madero.
De lo mejor: de héroes y heroínas extraordinarios. De ahí viene nuestra visión, nuestro pensamiento, nuestra visión de gobierno, de gobiernos que le sirvan al pueblo, que estén al servicio del pueblo y de la nación, no de un grupo, de la nación; del pueblo de México, de su bienestar. De ahí viene.
Durante mucho tiempo se acusaba a los gobiernos progresistas que “sacaban ideas de otros lados”.
En nuestro caso, reivindicamos el Humanismo Mexicano, nuestra historia.
Y sí, grandes pensadores humanistas del mundo, pero nos basamos en la riqueza cultural de México y de su historia.
La derecha mexicana tiene hoy como visión lo que establece la derecha internacional.
Imagínense ustedes que hablan de “patria”, la derecha, cuando nunca han defendido la patria en México.
Son los que han vendido los recursos naturales cuando han gobernado.
Son los que fueron a pedir la entrada de gobiernos extranjeros a México en el siglo XIX, porque no había suficientes líderes de alcurnia para que pudieran gobernar a nuestro país.
Pero hablan de un concepto de “patria” que no tiene nada que ver con la patria que concebimos los mexicanos.
Hablan de “familia”, pero no es la familia que concebimos los mexicanos; no, es una familia de una visión externa.
Hablan de libertad, pero ¿qué libertad es la que defienden?, la libertad del mercado, no la libertad de los individuos para tomar sus propias decisiones, no la libertad con bienestar para poder realmente tomar decisiones.
Entonces, utilizan estos conceptos de la derecha internacional que no tienen asidero en nuestra historia.
Entonces, ese vínculo de la derecha internacional, que es claro y además lo dicen abiertamente, ¿con quiénes son? Pues con personas de Argentina, de España, de Estados Unidos, y de otros lugares del mundo, que se organizan con algunas instituciones para afectar a los gobiernos que representan al pueblo o a los pueblos.
¿Y ahora qué usan? Pues el vínculo de estas organizaciones de derecha en los Estados Unidos, para atacar desde allá al Gobierno de México y al pueblo de México.
Eso es lo que está ocurriendo.
Por eso está ofensiva en las redes sociales, esta ofensiva en los medios de comunicación, pues porque está articulada.
¿Qué tenemos que hacer nosotros?
Seguir defendiendo lo nuestro: nuestra historia, nuestro orgullo, y un gobierno que defiende a su pueblo. Eso es lo que está en disputa hoy.
Y por eso la movilización del domingo.
No solo es una celebración.
No solo es decir: Llegamos… 2 años de resultados o año y medio de resultados, además de los 6 años previos. No solo es eso.
Es decir: Hoy, que los gobiernos de la Transformación están siendo atacados, tenemos que estar cerca del pueblo, movilizados, defendiendo la soberanía, la independencia, la libertad, la democracia, pero la democracia entendida como la representación del pueblo, no la democracia de las élites.
Esto que hemos defendido históricamente y que hoy se hace realidad con los gobiernos de la Transformación, eso es lo que ellos nos quieren quitar, ¿por qué?, porque quieren de nuevo en algunos sectores de Estados Unidos un gobierno a modo, un Porfirio Díaz, un gobierno que entregue los recursos naturales; un gobierno que le digan “haz esto”, y hace eso, bajando la cabeza. No.
¿Nosotros qué decimos? Colaboramos, trabajamos en muchas cosas, somos socios comerciales, pero en México decide el pueblo, nadie más decide más que el pueblo, no hay electores externos.
Entonces, lo que no queremos es que usen a México para su elección de noviembre.
Y tampoco queremos que haya intervención de fuera vinculada con los de adentro para la elección del próximo año en México. Que gane lo que el pueblo decida.
Pero lo que hay es este vínculo en contra de nuestro gobierno.
¿Qué problema tiene? Bueno, pues que somos gobiernos que estamos cerca del pueblo, no cerca de las élites.
Entonces, han generado esta idea de que: “¡Ay! —¿cómo dicen ahora?—, no hay certidumbre en México”.
¿Qué problema de incertidumbre hay en México? Ninguno.
La Corte ha resuelto libremente, muchas veces a favor de empresas.
No es cierto que “la Corte ahora esté contra las empresas”, no es cierto, es falso. Están para hacer justicia, en el marco de la Constitución y las leyes, se llama “Estado de derecho”; pero no se va a regresar al “Estado de chueco” —como decía el Presidente López Obrador— de antes, que es lo que eso quieren: que regrese. ¡Pues no!
Entonces, tenemos que defender las conquistas del pueblo. Y por eso hay que hablar de esto, porque si no hablamos de esto, pues nos vamos con la finta de las mentiras que se dicen todos los días.
Entonces, el llamado a la movilización sí es para celebrar 2 años del triunfo, pero también es para decir: tenemos que estar cerca y activos, informando de esta ofensiva que está contra nosotros.
Y en la medida que estemos así: cerca, abajo y dando resultados, no hay poder que nos... Cuando un pueblo se empodera, no hay manera de ganarle al pueblo, no hay manera. El pueblo resiste.
¿Qué tenemos que hacer nosotros? Estar cerca del pueblo.
PREGUNTA: Y también porque en esta alianza que están reagrupando se dio justo esto del vínculo entre el gobierno de Chihuahua y la CIA, y otros gobiernos de oposición. Que también la propia gobernadora Maru Campos lo confesó en una de sus entrevistas cuando dijo: “nos ponemos de acuerdo con otros gobiernos mexicanos —o sea, gobiernos estatales— y con las agencias estadounidenses”.
Entonces, también estar alerta el pueblo a esta circunstancia que está aconteciendo. Y que no es nueva, porque el pueblo también ya tiene sus experiencias: en 2006, luego en 2012. En 2018 lo intentaron; no pudieron. Y siempre el pueblo ha estado a la altura, Presidenta.
En otro tema, preguntarle sobre el Tribunal Federal de Justicia Administrativa. En Contralínea también documentamos un caso de una violación sexual a una joven; esta víctima no ha tenido justicia.
Este caso, está acusado el magistrado Pedro Rodríguez Chandoqui por esta violación sexual, desde 2022 se abrió la carpeta de investigación. Apenas hasta hace dos semanas fue separado del cargo por el propio Tribunal.
Hay indicios de que fue protegido, en su momento, por el magistrado Valls.
Y también hay indicios de que sí ocurrió este lamentable ataque a la víctima. De hecho, la separación del cargo se da porque hay pruebas contundentes de esta circunstancia.
Preguntarle: ¿qué va a pasar con el Tribunal Federal de Justicia Administrativa? porque, al ser un órgano autónomo del Poder Judicial de la Federación, opera en total discrecionalidad y se dan estos casos y otros también contra el Estado mexicano que tienen que ver justo con el pago de impuestos, cosas que se deciden muy en lo oscurito.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se han estado cambiando varios magistrados.
Yo creo que lo más importante es la transparencia ahí, y le corresponde ya al presidente del Tribunal y a los ministros del Tribunal Administrativo que se transparenten las decisiones; porque en la medida en que las decisiones son transparentes, es mucho más sencillo darle seguimiento.
Y este caso que planteas, le pedimos ahí a la fiscal Ernestina Godoy que pueda revisarlo.
PREGUNTA: Presidenta, y ya por último preguntarle si ¿su administración está revisando el tema de la reventa de boletos, tanto de conciertos como de partidos, de futbol y, en general, de eventos deportivos?
El fin de semana, pues sí, que perdieron nuestros Pumas, que nos rompieron el corazón, también se dio el fenómeno de esta reventa de boletos, “hicieron su agosto” prácticamente los revendedores. Y pues ya tienen tintes de mafia, como de delincuencia organizada.
Preguntarle si ¿hay alguna investigación particular sobre eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues hay que verlo con Iván Escalante, con Profeco, ya que él nos pueda informar. A ver si el lunes que viene, nos informa del tema de la reventa.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Pues ya no, son 9:35. Vámonos. Nos vemos mañana.
Mañana viene Seguridad. Vamos a dar un avance en los resultados de mayo, y muy importante porque, miren, hay una reducción de homicidios del 44 por ciento.
Les decía yo hoy que: mañana van a presentar el informe.
¿Por qué hemos logrado estos resultados?, ¿cómo los hemos logrado?, ¿qué es lo que se ha hecho?
Porque, más allá de los números que siempre se dan: tantos laboratorios, tantos… ¿Cómo fue que disminuyeron los homicidios en Guanajuato?, ¿qué fue lo que se hizo?
¿Cómo fue que disminuyeron los homicidios en Nuevo León?
¿Cómo trabaja el Gabinete de Seguridad?
¿Cuántos funcionarios públicos se han detenido por un vínculo con o presunto vínculo con alguna organización delictiva?
Que lo puedan presentar de esa manera.
Entonces, viene mañana el Gabinete de Seguridad para dar esta información mucho más detallada de los “cómos”, y qué se ha logrado en muchos territorios del país; porque es un trabajo muy intenso el que ha hecho el Gabinete, de mucha coordinación, con personas muy valientes que enfrentan todos los días a mafias de delincuencia y que han ido dando resultados.
Que, ¿falta todavía? Falta.
Pero ¿cómo es que se logró pasar de 12 homicidios diarios a 4 homicidios diarios en Guanajuato?, ¿a quién se detuvo?, ¿cómo se hizo esa investigación?
Entonces, ese es mañana, para que estén atentos al Informe de Seguridad.
Bueno, buenos días a todas y a todos.
—000—