URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-12-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-12
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
Bueno, hoy tenemos con nosotros al General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; —siéntense, por favor—; al almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el General Guillermo Briseño, comandante de la Guardia Nacional; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch; está el secretario de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco; y está también Luisa María Alcalde, consejera jurídica; y Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad.
Nos van a presentar el informe de abril, el cierre de abril, los resultados del mes de abril, en el contexto de todo el gobierno, desde octubre, septiembre de 2024 a la fecha, octubre, entramos el 1º de octubre.
Nos van a presentar los resultados.
Como siempre lo hacemos, empieza Marcela, después está el secretario de Seguridad, después pasamos los videos.
Y están con nosotros Luisa María y el secretario de Relaciones Exteriores porque, como me comprometí, van a presentar una parte muy importante de una estrategia que presentó el gobierno de los Estados Unidos hace como una semana ya, en donde nos interesa mucho que se visualice el reconocimiento del propio gobierno de Estados Unidos, por primera vez, del problema que tiene de drogadicción, de consumo de drogas, y del problema del paso de armas de Estados Unidos hacia México.
Son dos temas muy importantes que queremos resaltar de ese informe o de esa estrategia que publicó el gobierno de los Estados Unidos.
No está la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, porque está atendiendo el tema de Guerrero, de Chilapa. Estuvo en la reunión de la mañana y ella prefirió seguir atendiendo este tema, que ya podrá explicar con más detalle el secretario de Seguridad.
Entonces, le damos la palabra primero a Marcela.
—Adelante—.
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO: Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy, como ya nos decía la Presidenta, presentaremos el Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas al 30 de abril de 2026. Esto —como saben— con información de las 32 Fiscalías estatales del país y a 19 meses del inicio de la presente administración.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso, desglosado de forma mensual, de septiembre de 2024 a abril de 2026, el mes que acaba de concluir.
Destaca la disminución de 40 por ciento en el promedio diario de homicidio doloso desde el inicio de la administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Esta reducción es equivalente a 34 homicidios dolosos menos por día, respecto a septiembre de 2024, al pasar de 86.9 homicidios promedio diario a 52.5 en este abril que acaba de concluir.
Ahora, en la siguiente lámina podemos observar el promedio diario de homicidio doloso a nivel nacional que se registró en abril de cada año, desde el año 2015 hasta 2026. Si comparamos la información en este periodo, se observa que abril de 2026 es el abril más bajo de los últimos 11 años, es decir, desde 2016.
La siguiente gráfica muestra también el promedio diario de homicidio doloso a nivel nacional, pero lo registrado durante el primer cuatrimestre de cada año, también de 2015 a 2026. Como se puede apreciar claramente en la gráfica, el primer cuatrimestre de 2026, enero a abril, es también el cuatrimestre más bajo de los últimos 11 años, al registrar 51.2 homicidios promedio diario en estos 4 meses.
Ahora pasamos a los estados:
En esta gráfica podemos ver la distribución de los homicidios dolosos por entidad federativa registrados en abril de 2026. En este mes, ocho estados concentraron el 53 por ciento del total de homicidios dolosos de todo el país:
En primer lugar, están Chihuahua y Guanajuato, ambas entidades registraron el mismo número de homicidios, 129 cada una, lo que significa que representaron 8.2 por ciento del total de homicidios a nivel nacional respectivamente.
Le sigue Morelos con 7.1 por ciento.
Después, Baja California y Sinaloa, también que reportaron ambas entidades el mismo número de homicidios, 101 en total, representando el 6.4 por ciento del total nacional cada una de estas entidades.
Le sigue Estado de México, con 5.7 por ciento del total nacional.
Veracruz, con 5.6 por ciento.
Y Guerrero, con 5.3 por ciento.
Asimismo, informamos que, al comparar el primer cuatrimestre de 2025 contra el primer cuatrimestre de 2026, se observa una disminución en el promedio diario de los homicidios dolosos en 26 entidades federativas. Destacan en esta reducción:
San Luis Potosí, con el menos 80.8 por ciento.
Zacatecas, con menos 61.8 por ciento.
Y Quintana Roo, con menos 60.3 por ciento.
Ahora, veremos algunos de los estados, sobre todo, aquellos que al inicio de la administración concentraban la mayor cantidad de homicidios:
En esta gráfica podemos ver, en primer lugar, el comportamiento de los homicidios dolosos en el Estado de México, de septiembre de 2024 a abril de 2026. Si comparamos este periodo, el inicio de la administración, contra el último mes, abril de 2026, se tiene una disminución del 55 por ciento en el promedio diario de los homicidios dolosos, al pasar de 6.6 a 3 homicidios diarios.
En la siguiente lámina podemos ver ahora la información correspondiente al estado de Guanajuato, también de forma mensual, de septiembre de 2024 a abril de 2026. Como se ve en la gráfica, en septiembre de 2024… entre septiembre —perdón— de 2024 y febrero de 2025, se mantuvo una tendencia a la alza.
Sin embargo, después de un reforzamiento de la Estrategia de Seguridad en la entidad y la detención de importantes generadores de violencia, a partir de febrero de 2025, se ha tenido una disminución sostenida, que representa una disminución del 66 por ciento en el promedio diario de homicidios, al pasar de 12.7 homicidios diarios a 4.3 en este abril que acaba de concluir.
Ahora veremos la información de Baja California, desglosada también de manera mensual. Como podemos ver en la gráfica, también se mantiene una tendencia a la baja de manera sostenida. Si comparamos septiembre de 2024 con abril de 2026, se observa una disminución del 53 por ciento en los homicidios dolosos, al pasar de 7.1 a 3.4 homicidios en promedio diario.
En la siguiente, que es el caso de Sonora, la reducción es del 55 por ciento en el promedio diario de homicidios, también comparando este mismo periodo. La entidad registraba en septiembre de 2024, un promedio de 4.10 homicidios dolosos diarios, y en abril, que acaba de concluir, se registraron 1.83.
Pasamos ahora a Zacatecas. En esta gráfica se aprecia de manera clara que el delito de homicidio doloso ha disminuido también en esta entidad. Específicamente, cuando se compara septiembre de 2024, cuando se registraron 1.13 delitos en promedio diario, contra los 0.20 registrados en abril de 2026, se tiene una reducción del 82 por ciento en los homicidios dolosos en este estado.
Continuamos ahora con los delitos de alto impacto a nivel nacional:
En esta gráfica podemos ver la información desglosada de manera anual, de 2018 al dato preliminar de lo que va de 2026. Si analizamos los datos de estos últimos 9 años, se observa una tendencia sostenida a la baja: mientras que en 2018 el promedio diario de delitos de alto impacto fue de 969.4, en lo que lleva 2026 esta cifra se redujo a 461.5, lo que representa una disminución del 52 por ciento en el promedio diario de los delitos de alto impacto.
Ahora bien, al analizar esta misma información de delitos de alto impacto, pero de la presente administración, de forma mensual, también observamos una reducción del 27 por ciento.
En esta lámina ahora podemos ver los delitos de alto impacto, pero de forma desagregada, comparando el primer cuatrimestre de 2025 con el primer cuatrimestre de este 2026. Como podemos ver:
El feminicidio disminuyó en 7.8 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego disminuyeron en 8.4 por ciento.
El secuestro representó un decremento del 28.8 por ciento.
La extorsión disminuyó 7.7 por ciento.
El total de robos con violencia decreció en 16.9 por ciento.
El robo a casa habitación se redujo en 1.7 por ciento.
El robo de vehículo con violencia tuvo un decremento de 23.8 por ciento.
El robo a transportista con violencia tuvo una disminución de 26.5 por ciento.
El robo a transeúnte con violencia disminuyó 9.8 por ciento.
El robo a negocio con violencia se redujo en 15 por ciento.
Y otros robos con violencia disminuyeron 17.7 por ciento.
Por último, en esta gráfica se detalla el comportamiento del robo de vehículo con violencia a nivel nacional, también de la presente administración, de septiembre de 2024 a abril de 2026:
Como observamos en la gráfica, al inicio de la administración se registraban 149.1 robos de vehículo diario en promedio en el país; y el mes que acaba de concluir, abril de 2026, tuvo un promedio de 90.8 robos de vehículo con violencia, lo que significa una disminución del 39 por ciento.
De mi parte es cuanto respecto al informe de incidencia delictiva.
En los próximos días esta información estará disponible para su consulta en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días.
En representación del Gabinete de Seguridad, integrado por la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General de la República, Guardia Nacional y Centro Nacional de Inteligencia, voy a informar las acciones más relevantes realizadas en las últimas semanas como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad, encabezada por la Presidenta Claudia Sheinbaum.
En este periodo, resultado de los trabajos de inteligencia, investigación y coordinación interinstitucional, también con los 32 estados de la República, se realizaron diversas detenciones de líderes de células criminales, objetivos prioritarios y operadores logísticos y financieros de organizaciones delictivas vinculadas con delitos que afectan directamente a la población: homicidio, extorsión, secuestro, tráfico de drogas y armas, desaparición de personas, trata, robo de hidrocarburo, contrabando de combustible, lavado de dinero y trasiego internacional de narcóticos.
Como parte de la política de cero tolerancia a la corrupción, combate a la impunidad y desarticulación de redes criminales vinculadas al mercado ilícito de combustibles:
Este fin de semana se realizaron acciones coordinadas derivadas de trabajos de inteligencia e investigación relacionados con el aseguramiento de un buque en Tamaulipas utilizado para el ingreso y traslado ilegal de hidrocarburo, localizado en marzo del año pasado.
En seguimiento a estas investigaciones, elementos de la Secretaría de Marina y de la Fiscalía General de la República ejecutaron 4 órdenes de cateo en el estado de Nuevo León, donde fue detenido José Antonio “N”, identificado como uno de los líderes de una célula delictiva vinculado con operaciones con recursos de procedencia ilícita y contrabando de combustible.
En esta acción fueron detenidas 3 personas más. Se aseguraron armas de fuego, dosis de droga, vehículos, animales exóticos, etcétera.
De acuerdo con las líneas de investigación, los inmuebles intervenidos están relacionados con una estructura dedicada a la comercialización ilegal de hidrocarburos provenientes de Estados Unidos mediante esquemas de contrabando, empresas fachada y mecanismos financieros para ocultar el origen ilícito de los recursos. Asimismo, esta red criminal mantiene vínculos con el cártel del Noreste, y operaba rutas de traslado y distribución de combustible en distintos puntos del país.
Esta es una investigación en curso que encabeza la Fiscalía General de la República con el apoyo de las instituciones del Gabinete de Seguridad e información proporcionada por la Unidad de Inteligencia Naval.
En otra acción, el 6 de mayo, como parte de las acciones coordinadas del Gabinete de Seguridad para detener a generadores de violencia y desarticular estructuras criminales que operan en el estado de Morelos, se implementó un despliegue operativo en las localidades de La Nopalera y Ticumán, en el municipio de Yautepec.
En una operación coordinada de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana con información del Centro Nacional de Inteligencia y de la Guardia Nacional, permitieron detener a Rodolfo “N”, alias “don Ramón”, identificado como líder del grupo delictivo Los Linos, así como Carlos “N”, señalado como uno de los principales operadores de esta organización criminal, así como 6 integrantes más de la célula delictiva.
De acuerdo con las investigaciones, este grupo mantenía presencia operativa en diversos municipios del estado y está relacionado principalmente con los delitos de extorsión, homicidio, robo de vehículo y trasiego de cocaína provenientes de Centroamérica hacia Estados Unidos, principalmente a las ciudades de: San Antonio, El Paso, Atlanta y Carolina del Norte.
En una operación en conjunto de la Guardia Nacional y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, el personal fue agredido por integrantes de esta organización criminal, por lo que los elementos actuaron conforme a los protocolos de actuación y uso de la fuerza.
En estos hechos resultaron 2 agentes de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana heridos, por lo que fueron trasladados para recibir atención médica especializada y ya se encuentran fuera de peligro. Uno de los agresores perdió la vida. En el operativo se aseguraron armas largas, armas cortas, cartuchos, dosis de droga y equipos de comunicación.
En Sinaloa, también como parte del fortalecimiento de las acciones operativas y de inteligencia en la entidad, elementos del Gabinete de Seguridad realizaron recorridos de prevención y disuasión del delito en el municipio de Culiacán, donde identificaron a integrantes de una célula vinculada a la facción criminal que opera en la zona.
Durante estas acciones operativas, el personal fue agredido con disparos de arma de fuego. Se realizaron diversas detenciones. Se aseguraron 6 armas largas, una de ellas con aditamento de lanzagranadas; cargadores, cartuchos, equipo táctico y vehículos.
En los Mochis, Sinaloa, en una operación coordinada con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Agencia de Investigación Criminal, y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, se realizó la detención de José Porfirio “N”, alias “el Pío”, quien cuenta con una orden de aprehensión por delitos de asociación delictuosa y contra la salud, emitida por autoridades de los Estados Unidos a través de Interpol.
También, en una operación de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Guardia Nacional, fueron detenidos 10 generadores de violencia integrantes de una célula delictiva apodada “Gente del Guano”; entre ellos, Eber Isael “N”, operador financiero y logístico responsable de la compra de armamento, drones y equipo táctico; así como de Etzair Gumaro, jefe de seguridad de la organización. Se aseguraron armas largas, explosivos improvisados, cargadores y drones. Estos sujetos están relacionados con diversos hechos violentos en días recientes antes de su detención en la zona.
En Nayarit, resultado de 19 meses de trabajo de inteligencia de Gabinete y campo, así como del intercambio de información entre instituciones del Gabinete de Seguridad:
En una operación encabezada por la Secretaría de Marina a través de sus Fuerzas Especiales, se realizó un operativo táctico aeromóvil y terrestre para detener a Audías “N”, alias “el Jardinero”, identificado como jefe regional de un grupo criminal, además de ser persona de confianza del extinto líder del grupo, y objetivo prioritario para las autoridades federales y estatales.
De acuerdo con las investigaciones, Audías “N” era responsable de coordinar actividades de extorsión, de cometer delitos de extorsión, homicidio, producción y trasiego de droga, supervisar laboratorios clandestinos de metanfetamina y mantener presencia criminal en Nayarit, Jalisco, Zacatecas, Michoacán y Guerrero.
Además, controlaba corredores logísticos utilizados para el tráfico de drogas, armas y actividades de extorsión, como se informó en su momento.
Como parte del seguimiento operativo y financiero de esta misma estructura criminal, y resultado de trabajos de inteligencia desarrollados por el Gabinete de Seguridad, la Secretaría de la Defensa Nacional en Zapopan, Jalisco, con elementos de Fuerza Especial de Reacción Inmediata de Guardia Nacional, realizaron una operación de precisión, donde fue detenido César Alejandro “N”, alias “el Güero Conta”, identificado como operador financiero y logístico de esta organización criminal y responsable del manejo de recursos ilícitos utilizados para la adquisición de armamento, aeronaves, propiedades y equipo logístico.
En Quintana Roo, derivado del intercambio de información con autoridades de Hungría, fue detenido János Balla, alias “Daniel Takács”, considerado uno de los 10 prófugos más buscados de Europa, quien cuenta con ficha roja de Interpol y orden de arresto emitida por Europol, por delitos relacionados con el tráfico de estupefacientes.
Como parte de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, desde el 6 de junio del 2021 al 30 de abril del 2026, se ha logrado la detención de mil 310 extorsionadores en distintas entidades del país.
Entre las acciones más relevantes relacionadas con este delito, recientemente en la Ciudad de México, en coordinación con las autoridades de la Ciudad de México, fue detenido Edison “N”, integrante de una célula delictiva dedicada a los préstamos gota a gota y venta de narcóticos.
Asimismo, en la Alcaldía Benito Juárez fueron detenidas 3 personas identificadas como líder de una célula afín a la Unión Tepito, vinculada con delitos de extorsión, homicidio y feminicidio.
Con las autoridades del Estado de México, tras ejecutar 7 órdenes de cateo, con la Fiscalía General de la República y la Fiscalía General de Justicia del Estado de México, fueron detenidas 9 personas relacionadas con secuestro, extorsión, robo y homicidio.
Entre los detenidos se encuentra Alan Alexis “N”, alias “el Flamas”, y otros integrantes de una célula delictiva, quienes simulaban ser agentes ministeriales para cometer ilícitos en distintos municipios de la entidad, principalmente en el delito de extorsión.
En Tabasco fue detenido Ángel de Jesús “N”, alias “el Chirris”, identificado como objetivo prioritario y generador de violencia relacionado con actividades de extorsión, narcomenudeo, homicidio y otros delitos de alto impacto.
Del 1º de octubre del 2024 al 30 de abril del 2026:
Se han asegurado 28 mil armas de fuego, más de 391 toneladas de droga aseguradas y 5 millones 480 mil pastillas de fentanilo.
En 22 estados de la República, el Ejército y la Marina han desmantelado 2 mil 337 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetamina, evitando la venta y consumo de millones de dosis de droga.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. ―Vamos con los videos―.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: México es una nación fuerte, con una cultura milenaria, que nutre y define nuestra mexicanidad.
Somos privilegiados al contar con una población cimentada en grandes valores como la fraternidad, el amor al prójimo y el amor a la patria.
Por ello, nada nos detiene y por eso es que nuestro país continúa consolidando acciones trascendentales en favor de la seguridad y la paz.
Derivado del trabajo conjunto entre las instituciones de seguridad y reconociendo que persisten retos por atender, en los últimos 19 meses se ha consolidado una tendencia sostenida a la baja para disminuir los delitos que afectan a la sociedad. La estrategia está dando resultados.
Entre septiembre de 2024 y abril de 2026, los homicidios dolosos se redujeron en un 40 por ciento a nivel nacional, lo que representa 34 homicidios menos por día, esto significa mil 20 homicidios menos durante el mes de abril, lo que hace de abril de este año el mes de abril con menos homicidios en los últimos 11 años.
Además, los delitos de alto impacto registraron una disminución del 27 por ciento.
Estos resultados responden al esfuerzo coordinado de los tres órdenes de gobierno, con:
Más de 52 mil personas detenidas por diversos delitos.
El aseguramiento de más de 28 mil armas de fuego.
El decomiso histórico de más de 391 toneladas de droga.
Y el desmantelamiento, sin referente, de 2 mil 337 laboratorios clandestinos dedicados a la producción de metanfetaminas.
Esto ha permitido debilitar de manera directa a las organizaciones delictivas.
Este avance y otros más se han comenzado a reflejar en la percepción social de inseguridad, con una reducción significativa a nivel nacional, pasando de 63.8 por ciento a 61.5 por ciento, entre el último trimestre de 2025 y el primer trimestre de 2026. La cifra más baja desde el inicio de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
También esta percepción de seguridad se ha expresado en la confianza de la sociedad con el conjunto de sus Fuerzas Armadas, lo que se traduce en la confianza de 9 de cada 10 mexicanos en estas instituciones. Esto demuestra el resultado del trabajo incansable por la tranquilidad de todos.
Cada una de estas acciones son resultados tangibles, y demuestran el avance de nuestra estrategia en pro de la seguridad, y el compromiso del Gobierno de México con la protección y el bienestar de nuestro pueblo.
(FINALIZA VIDEO)
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Atender las causas que generan la violencia significa devolver paz, tranquilidad y justicia.
Con Jóvenes Transformando México garantizamos sus derechos a la educación, trabajo, deporte y cultura, y les abrimos nuevos horizontes.
Para ello:
Se otorga la Beca “Margarita Maza”.
Se amplía la matrícula de bachillerato y la infraestructura educativa.
Estamos reforzando el programa “Las y los Jóvenes Unen al Barrio”.
Y con el Imjuve se lleva a cabo los “Tequios por la tierra” y “Murales Mundialistas”.
Los centros comunitarios y deportivos se llenan de vida con torneos de futbol y ajedrez, entre otros, coordinados por la Conade.
Servidores públicos visitan casa por casa invitando a las Ferias de Paz para llevar el gobierno al territorio, brindar servicios, trámites gratuitos y acceso a Programas para el Bienestar, además de salud preventiva y actividades comunitarias.
Con pláticas y talleres sobre cultura de la paz y prevención de la violencia, nos acercamos a las niñas, niños y jóvenes de manera recreativa.
Es fundamental la recuperación de espacios comunes a fin de fortalecer entornos seguros de convivencia para las familias.
A través del Tianguis del Bienestar, miles de familias reciben gratuitamente artículos nuevos decomisados.
En atrios de iglesias sigue “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, acción voluntaria de intercambio de armas de fuego por dinero y juguetes bélicos por didácticos.
Caminar juntos es sembrar esperanza para todas y todos.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Listo.
—Roberto—.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Bueno, como ya mencionó la Presidenta, vamos a platicarles un poco sobre esta Estrategia Nacional para el Control de Drogas de los Estados Unidos para el 2026, que se presentó hace unos días.
Este es un plan de todo el gobierno de Estados Unidos que elabora una oficina de la Casa Blanca que se llama la “Oficina Nacional para el Control de Drogas”.
Recordarán que, de hecho, unas semanas la titular de esa Oficina, y que de hecho, es responsable de este programa, Sara Carter, estuvo aquí en México y tuvimos una reunión con todo el Gabinete de Seguridad en la cual conversamos con ella, justo sobre los puntos que ya destacó la Presidenta, que tienen que ver con el tráfico de armas hacia nuestro país y, por supuesto, también con la atención integral a todo el fenómeno de la adicción a las drogas.
Este plan lo que más destacamos es que atiende simultáneamente no solo la oferta, sino también la demanda de sustancias psicotrópicas, de estupefacientes, sobre todo, de drogas químicas.
Si vamos a la primera lámina, destaco brevemente ―digo, a la siguiente lámina, perdón―, destaco brevemente que hay una parte del plan que tiene que ver con la cooperación con México. Destaca varios de los aspectos que ya se están llevando a cabo con nosotros:
Coordinación entre México y Estados Unidos.
Fortalecimiento de capacidades.
La incautación de precursores y reducir la producción de los mismos.
También, por supuesto, reducir las capacidades de los cárteles para generar violencia y para trasegar sustancias ilícitas y armas, por supuesto.
Y también, el compromiso diplomático y fortalecimiento de capacidades con México.
Por supuesto, como siempre hemos dicho, todo esto con respeto a los cuatro principios de los que hemos hablado ya muchas veces:
De responsabilidad compartida y diferenciada.
De respeto a la soberanía e integridad territorial.
De cooperación sin subordinación.
Y de respeto y confianza mutua.
Si vamos a la siguiente lámina. Esto es un punto muy importante a destacar, porque es fundamentalmente uno de los puntos hemos planteado al gobierno de los Estados Unidos, y que por supuesto nos da gusto que se haya plasmado en esta estrategia, porque habla:
En primer lugar, de reconocer explícitamente que interrumpir el flujo de armas de origen estadounidense hacia la delincuencia que opera en México es un elemento crítico de esta estrategia del control fronterizo, y que es un componente central de todo su enfoque de gobierno contra la delincuencia organizada, por supuesto, en ambos países.
Por otro lado, también habla de que reducir el flujo de armas hacia el crimen organizado disminuye su capacidad. Y esto es muy importante porque nosotros también, parte de lo que hemos planteado en todas las conversaciones que hemos tenido es que estas armas empoderan al crimen organizado, le permiten generar violencia, y eso por supuesto fortalece su capacidad de trasegar drogas.
Así que son dos aspectos importantes que destacamos; por supuesto que seguimos en este de que cada país tiene que operar dentro de su territorio, pero hay elementos muy importantes a destacar en esta estrategia.
Las siguientes láminas ―si me permite, Presidenta―, las presentaría la consejera jurídica.
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Con su permiso, Presidenta.
―Si me prestan el micrófono―.
Muy relevante a destacar: como aquí se sabe y se conoce bien, México ha sido muy claro en establecer que, para poder tener una estrategia de atención de drogas, hay que atender las causas, hay que atender el consumo de drogas.
Y por eso es relevante destacar que en esta estrategia, por primera vez, se reconoce que Estados Unidos tiene un problema de salud pública.
Y aquí citamos la estrategia, que dice:
“73.6 millones —es decir, el 25.5 por ciento de estadounidenses— han consumido drogas ilícitas indebidamente en el último año.
“48.4 millones —16.8 por ciento— padecen un trastorno por uso de sustancias”
“Y 23.5 por ciento, es decir, el 8.1…”, “23.5 millones —es decir, 8.1 por ciento—, millones de estadounidenses se encuentran ya hoy en un proceso de recuperación”.
Aquí destacamos los datos de México para poder hacer un comparativo:
En el caso de México, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Consumo de Drogas, Alcohol y Tabaco del 2025, 3.8 millones de personas, es decir, 2.7 por ciento de nuestra población ha consumido drogas ilícitas en el último año.
Esto también lo ha destacado la Presidenta de México para ver que, en realidad, en nuestro país el porcentaje es significativamente menor.
Una cosa adicional importante a destacar es que, por primera vez, se reconoce el fracaso del modelo exclusivamente punitivo y la importancia de la prevención.
Citamos también, en la estrategia dice:
“La era de la contención ha fracasado; las posturas reactivas han fallado en nuestras comunidades”.
“Debemos acabar con el flagelo de la drogadicción previniendo el consumo de drogas antes de que comience, brindando tratamiento lo antes posible y apoyando a quienes se encuentran en recuperación”.
Esa es parte de la estrategia, y es una carta inicial escrita por el presidente de Estados Unidos.
¿Qué establecen específicamente como acciones para poder atender la demanda y prevenir el consumo?
Primero. Un enfoque basado en la educación, la concientización y el fomento de entornos saludables.
Incluye una campaña nacional en medios masivos. También, nosotros compartimos esta propia experiencia; recordarán que el spot que aquí salía en México fue compartido también en Estados Unidos. Entonces, una campaña fuerte en televisión, radio, redes sociales y streaming para generar conciencia, promover la salud y el deporte, y especialmente atender el caso de los jóvenes.
Programas de prevención escolar y comunitarios basados ​​en evidencia científica.
Establecen también como objetivo “entender la adicción como una enfermedad, con un enfoque de salud pública que priorice la intervención temprana y amplíe las capacidades para acceder a tratamientos de recuperación”.
En específico: atención médica y tratamiento de adicciones orientado a la rehabilitación, la atención psicológica y la integración en la sociedad, tanto laboral, como familiar, como comunitaria.
Integrar el tratamiento de adicciones al sistema de salud en general.
Promover y celebrar la recuperación a través de redes de apoyo mutuo, coaliciones locales, organizaciones comunitarias, especialmente en sectores vulnerables.
Y ya hablan, de manera específica:
Incentivar a través de certificados y preparación a centros de trabajo para que puedan incluir a personas en recuperación.
Programas de tratamiento de adicciones en entornos penitenciarios.
Y finalmente, desplegar capacidades analíticas para contar con información estadística en tiempo real.
Ya establecen integración de datos de salud a un sistema nacional que permita crear modelos predictivos respecto a patrones de consumo, cambios de rutas, grupos de riesgo y emitir alertas tempranas.
Como último punto:
Crear protocolos de emergencia y acceso universal a antídotos para atender sobredosis.
Tratamiento posterior a la sobredosis para la víctima y su círculo de personas en riesgo.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como ven, muy interesante este documento publicado por el gobierno de Estados Unidos, firmado por el presidente Trump.
Y es importante reconocerlo, porque ha sido una buena parte del diálogo que hemos tenido con el gobierno de Estados Unidos: atender las causas, particularmente el consumo de drogas. Y lo atienden de una manera integral, lo reconocen y quieren atenderlo de una manera integral, con campañas, con atención en las escuelas, que es lo que nosotros estamos haciendo en México.
Y, por otro lado, reconocen también la importancia de disminuir el tráfico de armas de Estados Unidos a México.
Dos temas que nosotros hemos estado planteando, que venían desde el Presidente López Obrador en el primer periodo del presidente Trump y que nosotros hemos insistido muchísimo desde las primeras llamadas que tuve con el presidente Trump.
Y ahora con la que es la responsable de esta campaña y de la atención, en general, al tema de las drogas en Estados Unidos, que se reunió previamente en México, pues se reconoce de manera integral.
Entonces, es muy importante este reconocimiento.
Bueno, vamos a las preguntas.
—A ver, vamos... A ver, aquí, hace rato que no venías—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Me gustaría empezar por preguntarle: bueno, ya se rectificó, se aseguró que el calendario escolar se queda tal y como estaba de un principio.
¿Su opinión al respecto?
¿Y qué fue lo que le dijo el secretario, en el caso de que le haya dicho sobre este consenso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como saben, mi opinión fue que no hubiera… que hubiera las 6 semanas de vacaciones, como estuviera planteado, y que lo que decidieran con los secretarios de Educación Pública de las entidades de la República.
El viernes pasado —es importante decir esto— todos los secretarios de Educación Pública de todas las entidades aprobaron por unanimidad mover el calendario a que salieran de vacaciones el 5 de junio.
Hubo —como saben—, sobre todo, madres y padres de familia, y maestros, que no estuvieron de acuerdo.
Y entonces, se reunieron nuevamente y tomaron la decisión de dejar el calendario como estaba.
Y en todo caso, si algunas de las entidades —que normalmente se hace—, sea por las altas temperaturas o por el tema del Mundial, quisieran recorrer la salida, que pueda haber esta oportunidad, pero como una excepción para algunas entidades.
Entonces, fue la decisión que tomó el Consejo Educativo, donde participa el secretario de Educación Pública y los secretarios de las entidades de la República, y ayer lo informaron.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, preguntarle si ¿su Gabinete de Seguridad le dio alguna información sobre el incendio que se registró ayer en la refinería Salina Cruz?
Y saber ¿en qué condiciones están las personas que aparentemente resultaron heridas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Si puede informarlo, Pemex, porfa. ¿Sí lo tienes aquí, el comunicado? Por favor―.
El personal especializado del cuerpo contra incendio de la instalación actuó con prontitud y extinguió el fuego de manera definitiva. Tras el percance, los servicios médicos brindan atención a seis personas lesionadas, de las cuales tres pertenecen a la institución y tres a una empresa externa.
Cabe destacar que el centro de trabajo mantiene la operación normal y garantiza el abasto de productos para la región.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ahora, preguntarle, bueno, sobre esta… Si ¿nos podría dar algún adelanto sobre la renovación del Acuerdo Comercial que ya se viene con la Unión Europea? Me parece que es la próxima semana, lo había adelantado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Quieres informarlo, Roberto, la firma con la Unión Europea?―.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: Con su permiso, Presidenta.
Bueno, tenemos —como ya seguramente saben— la próxima semana una Cumbre muy importante aquí en la Ciudad de México que encabezará la Presidenta Sheinbaum con la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, y el presidente del Consejo Europeo, António Costa.
Vienen, además, también otros funcionarios: la canciller de la Unión Europea, Kaja Kallas; también viene el comisario para Asuntos Comerciales.
Y va a haber varios elementos muy importantes en esta visita:
En primer lugar, la firma del Acuerdo Global Modernizado entre México y la Unión Europea, que seguramente saben que es un proceso de varios años, meses, ahora que se estuvo trabajando para lograr esta firma.
Y es un Acuerdo muy importante porque:
Establece la desgravación de nuevos productos.
Le da acceso preferencial al mercado europeo a productos agroalimentarios mexicanos, que eso obviamente para nuestro campo abre una nueva oportunidad.
Reconoce también varias denominaciones de origen de México.
E incorpora nuevas disciplinas a este Tratado que provenía del año 2000. Entonces, por ejemplo: no incluía comercio digital, tampoco había un capítulo sobre Pymes. Y todo eso era parte del nuevo Acuerdo.
Además de eso, se firma un Acuerdo Comercial Interino.
¿Por qué se firma este Acuerdo Comercial Interino? Porque el Acuerdo Global Modernizado tendrá que pasar por un proceso de ratificación en todos los países de la Unión Europea, y eso naturalmente va a llevar tiempo.
Entonces, mientras tanto, este Acuerdo Interino entrará en vigor, esperamos que este mismo año.
Recordarán que estuve hace poco en Bruselas —por instrucciones de la Presidenta, después del viaje que ella realizó a Barcelona— y ahí conversamos también sobre que haya un calendario acelerado para la ratificación de estos Acuerdos.
Entonces, inicia un proceso muy importante que abre nuevas posibilidades comerciales.
Y además, por supuesto, también habrá una declaración política y otros elementos de la relación, digamos ya, en otros ámbitos entre México y la Unión Europea.
PREGUNTA: Gracias, canciller.
Presidenta, por último preguntarle: usted nos había comentado previamente sobre que, aún restaba cierto apoyo de entregársele a las familias afectadas en estos estados que fueron damnificados por las lluvias…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿No tienes el video?, ¿sí?, Ah, pues de una vez pásate el video—.
Bueno, termina la pregunta. Discúlpame.
PREGUNTA: No, bueno, era eso, o sea, ¿qué reporte tenían sobre cómo avanzaba este apoyo?, aprovechando que está el secretario.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se entregaron todos los enseres. Lo único que falta es la reconstrucción de viviendas, que lleva un poco más de tiempo.
Ahí estamos trabajando en dos vías, lo coordina la secretaria de Sedatu, Edna Vega, y hay dos opciones:
Una, la construcción de vivienda y la reubicación.
O darle el recurso a la gente para que ellos, con asesoría técnica, hagan un proceso de autoconstrucción en lugares que no tengan riesgo.
Son las dos opciones y estamos trabajando en las dos para un buen número de viviendas.
Y los enseres, tenemos este video, que ―como siempre― la Secretaría de la Defensa nos ayuda mucho.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: En octubre de 2025, México fue testigo de un fenómeno meteorológico de magnitudes históricas que, por su dimensión, se catalogó como “uno de los hidrometeoros más devastadores en las últimas décadas”.
Cuando la naturaleza mostró su fuerza en solo cuestión de horas, removiendo la tierra y arrastrando comunidades enteras en los estados de Hidalgo, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí y Veracruz, donde muchas familias presenciaron la pérdida de lo más amado: su familia y patrimonio.
Ante la gravedad de la emergencia, el Gobierno de México puso en marcha un esfuerzo sin precedentes, en el que las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina activaron de inmediato los Planes DN-III-E y Marina, mediante el empleo de todas sus capacidades, desplegando personal, recursos y equipos especializados, lo que permitió establecer el puente aéreo más grande en la historia de México en apoyo a la población.
A esta gran tarea se sumaron con todos sus medios las Secretarías de: Salud, de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, en coordinación con la Comisión Federal de Electricidad, la Comisión Nacional del Agua y el Servicio Meteorológico Nacional, todos ellos integrantes del Sistema Nacional de Protección Civil, así como la Secretaría de Bienestar, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y otras autoridades federales, estatales y municipales.
Las primeras 24 horas fueron determinantes. Y miles de hombres y mujeres del Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional trabajaron hombro a hombro con funcionarios públicos de los tres órdenes de gobierno con un solo propósito: servir a México y apoyar a quienes más lo necesitaban.
Gracias a esta suma de esfuerzos y al trabajo coordinado de todas estas dependencias, se ha logrado mitigar gradualmente los daños materiales y la recuperación de las comunidades devastadas.
Ante estos hechos, la Presidenta de la República, comprometida con el pueblo de México afectado por el desastre, instruyó a las Secretarías de la Defensa Nacional y de Bienestar que, durante los meses de febrero, marzo y abril de 2026, llevaran cabo un plan de distribución de enseres.
Para materializarlo:
La Secretaría de Bienestar realizó un censo en el que se identificaron las necesidades de las familias afectadas.
Y la Secretaría de la Defensa Nacional implementó una operación logística de gran magnitud, que implicó la conformación de equipos de trabajo permanentes con personal de estas dos dependencias para trasladar los enseres que se encontraban almacenados en el Centro Estratégico Militar de Acopio en Santa Lucía, Estado de México, mediante 3 rutas de abastecimiento y así, entregar los artículos domésticos a las familias previamente identificadas por la Secretaría de Bienestar en visitas casa por casa.
Para esta labor, los gobiernos estatales y municipales brindaron su apoyo con inmuebles y espacios seguros para establecer 10 centros de almacenamiento y distribución en coordinación con integrantes de las Secretarías de Bienestar y de la Defensa Nacional, lo que facilitó la entrega de 271 mil 60 artículos de primera necesidad como: refrigeradores, estufas, licuadoras, ventiladores, baterías de cocina y colchones matrimoniales, para beneficiar a 60 mil 245 familias de 102 municipios en los estados de Hidalgo, Puebla y Veracruz.
En reconocimiento de este esfuerzo, las familias expresaron su agradecimiento al Gobierno de México por el respaldo recibido, principalmente por la entrega de enseres domésticos, que les permitió afrontar la emergencia y recuperar gradualmente su vida cotidiana, ya que estas acciones no solo representan un apoyo material, sino el compromiso y la empatía con nuestro pueblo.
De esta manera, el Gobierno de la República reafirma su compromiso de brindar su apoyo oportuno y solidario al pueblo de México.
Porque en esta gran nación nadie se queda atrás.
(FINALIZA VIDEO)
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Si me permite nada más, rapidísimo, un último detalle: de acuerdo al Inegi, en el mes de abril aumentó la exportación de vehículos 11.4 por ciento, la producción 2.3 por ciento. Este sería un indicador, precisamente, de que la industria nacional respaldada por el Plan México está funcionando, está dando frutos. A pesar de los aranceles de Estados Unidos, que —sabemos— continúan con ciertas restricciones, se dan estos números positivos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los aranceles a vehículos que puso el gobierno de los Estados Unidos afectaron, pero lo que más afectó fue el recorte de incentivos o quitar los incentivos del gobierno de los Estados Unidos a los vehículos eléctricos.
El presidente Biden hizo un programa muy intenso para promover el uso de vehículos eléctricos por razones del cambio climático; cuando llega el presidente Trump quita todos esos incentivos.
El mercado mexicano o la producción de vehículos de nuestro país tenía algunos modelos muy especializados en vehículos eléctricos exclusivamente para exportación, y ahí es donde fue la mayor afectación.
Sin embargo, poco a poco se ha ido reorientando la industria automotriz, en primer lugar, para el mercado interno, porque nosotros —como saben— pusimos aranceles a todos los vehículos que no vienen de países en donde tenemos acuerdos comerciales, y entonces eso hace que se compren más vehículos producidos en México por la diferencia de precio.
Entonces, aumentó la venta de vehículos en nuestro país.
Y poco a poco también ha ido aumentando la exportación de ciertos modelos de vehículos, que son los que usa principalmente el pueblo de Estados Unidos o la ciudadanía en Estados Unidos.
PREGUNTA: Le agradezco sus respuestas, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y vienen buenas noticias pronto también sobre estos temas.
PREGUNTA: Gracias. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Bueno, vamos por acá. A ver, la compañera, hace rato que no pregunta―.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Gracias. Jennifer Bárbara, de México Comunica.
Presidenta, ¿nos podrían compartir más detalles sobre el caso de Carolina Flores, quien fue privada de la vida en Polanco el 15 de abril, presuntamente por Erika María?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Tienes el caso, Omar? Es un caso aquí en la Ciudad de México―.
PREGUNTA: Que sí fue detenida en Venezuela.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Me repite la… ¿Qué caso es, perdón?
PREGUNTA: Sí, el caso de la exreina de belleza que fue asesinada en Polanco, presuntamente por su suegra, y que fue detenida en Venezuela.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Lo tiene la… Obviamente está el proceso de extradición a México, que está apoyando la Fiscalía General de la República, pero el caso lo tiene la Fiscalía General de Justicia. Le pedimos que…
PREGUNTA: ¿Será tipificado como feminicidio?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Desconozco, desconozco.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: —Lo tiene la Fiscalía local—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo lleva la Fiscalía de la Ciudad de México, el caso. Y nosotros estamos apoyando en lo que podemos.
PREGUNTA: Gracias. Presidenta, en este mismo sentido, quisiera preguntarle por el caso de Renata Palmer, quien fue privada de la vida el 5 de octubre de 2025, en el Estado de México, por el influencer procesado conocido como “el Wero Bisnero” frente a su hija menor de 2 años 9 meses.
La familia ha denunciado inconsistencias, ya que el caso fue inicialmente investigado como feminicidio y posteriormente reclasificado como homicidio.
Sabemos que estos corresponden a las Fiscalías, pero considerando que usted ha impulsado reformas en materia de combate al feminicidio, junto con la fiscal Ernestina Godoy, ¿considera que aún existen fallas en la tipificación o investigación de estos delitos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo tiene también la Fiscalía del Estado de México este caso.
Se publicó hace unos días la reforma constitucional para poder hacer una Ley General de Feminicidio.
¿Qué es lo que ocurre?
Existe un Código de Procedimientos Penales Federal y existen Códigos de Procedimientos Penales en cada entidad de la República.
Cada entidad de la República puede tipificar y sancionar delitos del fuero común, que tienen que ver con los delitos que persiguen las Fiscalías Estatales, de una manera distinta. En algunos casos pueden tener cierto número de años de prisión y en otros casos otro. Esa es parte de la autonomía que tienen los estados de la República.
Ahora, en el caso de feminicidio, lo que nosotros decimos es que se investigue y se tipifique, y tenga las mismas sanciones en todas las entidades de la República.
El feminicidio también lo investigan las Fiscalías Estatales, a menos que haya ocurrido en un espacio federal, en donde entra la Fiscalía General de la República.
Entonces, por eso se modificó la Constitución, para que pueda haber una Ley General. Esa Ley General nos va a permitir que en las 32 entidades de la República el feminicidio se investigue de la misma manera y sea sancionado de la misma manera, de tal manera que alcancemos la cero impunidad en los feminicidios, lo que va a permitir reducir el número de feminicidios.
Entonces, ya se aprobó en la Constitución, ya fue publicado.
Y ahora, Luisa María está trabajando en la Ley de Atención o la Ley para Sancionar Feminicidios, que se está haciendo junto con la Secretaría de las Mujeres. Esta Ley General se aprobará en su momento en el Congreso y los estados tendrán que hacerlo de la misma manera.
Nuestro objetivo es que ninguna mujer que haya vivido violencia, hasta el límite de su asesinato por ser mujer, te lleve a un caso en donde se acuse por suicidio o por alguna otra razón.
El feminicidio, la característica que tiene es que: es un delito que comete una persona a una mujer por el solo hecho de ser mujer, por odio a las mujeres, esa es la característica del feminicidio.
PREGUNTA: Recientemente una jueza fue suspendida por el Tribunal de Disciplina Judicial por dar prisión domiciliaria a un feminicida.
Presidenta, en otra pregunta: ¿tiene alguna información sobre la agresión hacia un cortejo fúnebre en Culiacán ocurrido en el Sector Barrancos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Un cortejo fúnebre en Culiacán―.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Sí, se detectó una agresión. No reportaron heridos ni personas fallecidas, hasta donde tenemos conocimiento. Y hay un seguimiento sobre los vehículos involucrados.
PREGUNTA: Ok. Gracias, secretario.
En los reportes que nosotros hemos visto hay 2 personas sin vida y 3 heridos.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Déjeme le preciso si estamos hablando del mismo; si me puede compartir cuál es, por favor.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
Y, Presidenta, por último: ¿cuál es su opinión sobre que el Congreso de Baja California ―señalado como uno de los más caros― haya reducido 52 millones de pesos de su presupuesto para el presente ejercicio a pesar de que el Plan B lo contempla hasta el próximo año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, qué bueno.
El Plan B es: abajo los privilegios.
Ese es el objetivo del Plan B:
Que los Congresos Estatales disminuyan sus presupuestos.
Que no haya tantos regidores en los municipios.
Que disminuya el presupuesto del Senado de la República.
Que disminuyan los presupuestos.
Que los consejeros electorales no tengan salarios mayores al de la Presidenta.
Que no haya bonos.
En fin, todo lo que tiene que ver con los privilegios de los representantes populares.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos por acá. A ver—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Muchas gracias. Soy Aissa García, de Telesur.
En primer lugar, me gustaría: nos diera usted su opinión sobre este importantísimo Acuerdo al que se llegó ayer con la Unión Europea —bueno, ayer se dio a conocer— con vistas al primer tratado que firmarán dos mujeres líderes, que será el 22 de mayo.
Quería saber si ¿esto que se logró ayer evidencia que la Unión Europea, Europa, fueron 27…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Te refieres a qué Tratado?
PREGUNTA: Al Tratado que se va a firmar el 22 de mayo aquí, la reunión que va a haber con la Unión Europea. Es la primera vez, son dos mujeres que van a firmar el Tratado.
Y quería saber si lo que se anunció ayer por parte del canciller Roberto Velasco y de Marcelo Ebrard, el secretario de Economía, si ¿con esto se evidencia que se está apostando, por parte de Europa, a una relación estratégica de largo plazo con México?, si ¿también esto demuestra que hay confianza internacional en México, y en la estabilidad económica y política de México?
¿Cuál es su criterio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, la verdad, le ganamos a Europa en el tema de mujeres:
Somos de los pocos países en el mundo que tenemos el 50 por ciento de representación de mujeres en los Congresos Estatales y en el Congreso Federal.
Obviamente, mujer Presidenta.
Es decir, en términos de la representación popular, México es de los países más avanzados, si no es que es el más avanzado.
Europa tiene 30 por ciento de representación de mujeres en sus Congresos, incluido el de la Unión Europea.
Entonces, ahí hay mucho más avance en nuestro país para los derechos políticos de las mujeres.
Ahora, el Acuerdo que se va a firmar con Europa viene del año 2000.
Desde que entramos al gobierno, le pedí al secretario de Economía que fortaleciéramos este Tratado, porque venía su actualización. Podríamos haber dicho “que no, que no queríamos la actualización”, o actualizar el Tratado, porque tenía —digamos— fecha de vencimiento al 2026.
Entonces, decidimos avanzar, incluso antes de que llegara el presidente Trump al gobierno. Fue una decisión que tomamos desde que llegamos al Gobierno de México.
Presidente López Obrador lo avanzó, pero él ya no quiso avanzar en la firma.
Se, digamos, negoció muy rápido la actualización del Tratado. Y después, viene todo un proceso de aprobación.
Se aprobó recientemente por la Unión Europea y ahora tiene que pasar por todos los países.
Y en efecto, lo vamos a firmar dos mujeres; también va a estar Costa, en esta firma.
Pero creo que lo importante para México es:
Primero, que nos interesa el Tratado de Estados Unidos, evidentemente. Y es muy importante avanzar en la revisión del Tratado con Estados Unidos y Canadá, fundamental, pero también estamos abriendo otros horizontes: el caso de Europa, el caso de otros Acuerdos que tenemos.
No necesariamente Tratados de Libre Comercio porque tenemos que proteger también nuestra economía, pero sí acuerdos comerciales que nos permitan mayor inversión en México de empresas extranjeras y, al mismo tiempo, la posibilidad de comercializar productos de México, o que se fabrican en México, en el extranjero.
Entonces, es una muy buena firma, es un muy buen avance. Y evidentemente muestra la certidumbre que hay sobre el país.
Fíjense, ayer el peso estaba creo que en 17.29.
—A ver, ¿en cuánto está ahorita?—.
Aún con toda la situación internacional de la que México no está exenta: los aranceles que puso Estados Unidos, aunque tenemos ventajas competitivas frente a otros países; la guerra en Irán, en fin, todo, el peso está mejor que nunca.
¿Por qué? Porque este… El peso llegó a estar en menos de 17 con el Presidente López Obrador, creo que en el ‘23, pero las tasas del Banco, que había puesto el Banco de México, estaban sobre 10 por ciento.
La tasa llegó a 6.5 por ciento, si no me equivoco.
Y el peso miren cómo está.
Y la inflación está contenida.
Entonces, habla de la fortaleza de la economía mexicana, que hay que seguir avanzando evidentemente, pero habla de la fortaleza de la economía.
Está en 17.25 el peso, 17.25 pesos por dólar.
PREGUNTA: ¿Esto es un mensaje para quienes pronosticaban “incertidumbre económica” o “pérdida de competitividad por tensiones con Washington”? ¿Qué usted opina?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, los adversarios nuestros —que son muy poquitos ya, nada más que hacen mucho ruido en los medios de comunicación y en las redes—, apuestan a una mala relación entre México y Estados Unidos.
Fíjense lo grave de la situación: es como que tienes problemas en tu casa, y hay 10 a favor y 1 en contra, y va y busca al vecino para que intervenga. Más o menos es igual.
Entonces, aquí la oposición tiene cada vez menos apoyo popular.
Vean el último desaguisado del PAN con Isabel Ayuso.
O sea, primero, ¿a qué traen a Isabel Ayuso a México? Como si les fuera a dar eso fortaleza.
Luego, la ridiculez de venir a hacer aquí un homenaje a Hernán Cortés; que tuvieron que cancelarlo porque se dieron cuenta lo absurdo que era.
Déjense ustedes el problema de la presidenta de Madrid, que en todo caso tendrán que resolver ―de la Comunidad de Madrid―, que en todo caso tendrán que resolver sus problemas en España; el problema son unos mexicanos que vienen a traer una mujer de España para venir a hacer un homenaje a Hernán Cortés; o los senadores, o diputados de oposición, que van a Estados Unidos a hablar en los medios de Estados Unidos en contra de México para pedir la intervención de Estados Unidos en México. O sea, es absurdo.
¿Y a qué le apuestan ellos? A una mala relación, a que nos peleemos con Estados Unidos; el gobierno de México se pelee con el gobierno de Estados Unidos.
Y como lo he dicho: podemos tener diferencias en temas con el gobierno de Estados Unidos, pero nosotros buscamos siempre una buena relación con el gobierno de los Estados Unidos, en todos los temas, desde la protección de los mexicanos en Estados Unidos hasta los temas de seguridad.
Por eso recalcamos lo que publicó el gobierno de Estados Unidos hace algunos días, porque en el fondo también habla de que nos escuchan; o sea, que no solo es un asunto de allá para acá, como muchas veces ha sido.
Que, a ver, estamos… “¿Qué vas a hacer para que no entren drogas de México a Estados Unidos?”. No solo es eso, nos escucharon y están poniendo en su estrategia dos temas que nosotros consideramos fundamentales:
Uno, disminución del consumo. Mientras siga habiendo gran consumo de drogas ilícitas en Estados Unidos, hay la tentación aquí de pasar esas drogas a través de grupos delictivos. Entonces, si baja el consumo, evidentemente, también va a bajar la fuerza de estos grupos.
Y por otro lado, la disminución del tráfico de armas de Estados Unidos a México.
Y al mismo tiempo, el colaborar, coordinarnos para atender estos grupos delictivos que en México provocan muerte y delitos; y que nosotros queremos trabajar para disminuir todos esos delitos en una estrategia que está dando resultados.
PREGUNTA: Presidenta, usted habla mucho de la importancia de mantener una buena relación con Estados Unidos.
Y yo le pregunto, ¿hasta dónde está dispuesto llegar su gobierno, México, para mantener estable esa relación sin comprometer soberanía, dignidad nacional y el marco constitucional que usted siempre defiende?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya lo contestaste: la coordinación, la colaboración tiene un marco, y ese marco tiene que ver con el respeto a la soberanía.
Por eso ponemos los cuatro principios que están en el Entendimiento que tuvimos con el gobierno de Estados Unidos desde que llegamos. Son el primer párrafo del Entendimiento.
O sea, México se coordina con Estados Unidos, Estados Unidos con México, en el marco de los cuatro principios.
¿Cuáles son los cuatro principios?
Respeto a la soberanía y la integridad territorial. Eso no es negociable.
Responsabilidad compartida y diferenciada. Compartimos responsabilidad para disminuir el tráfico de droga, pero también compartimos responsabilidad para disminuir el tráfico de armas hacia México; y diferenciada, porque cada uno de nosotros tenemos distintas problemáticas en cada uno de los lugares, y tenemos capacidades distintas, más en unos casos que en otros.
Entonces, es Responsabilidad compartida y diferenciada.
Respeto y confianza mutua. Tiene que haber confianza porque, si no, ¿cómo vas a coordinarte? Y ellos tienen que tener confianza también en nuestras Fuerzas Armadas, en la Secretaría de Seguridad, en la Secretaría de Relaciones Exteriores. Porque si no hay confianza, ¿pues entonces sobre qué bases nos vamos a coordinar?
Y Cooperación sin subordinación. Nosotros somos un país libre, soberano, que nos coordinamos como iguales con Estados Unidos.
Ellos pueden ser una potencia militar, sí, nada más que nosotros somos una potencia cultural. Y somos países que nos hablamos como iguales, nadie por encima del otro, como iguales, y nos respetamos.
Y hasta ahora, la verdad, es que ha habido respeto a México y nosotros respetamos al gobierno de los Estados Unidos.
En donde nosotros hemos insistido mucho, aparte de la defensa de nuestra soberanía, es el respeto a la vida de los mexicanos en Estados Unidos, y a sus derechos humanos.
PREGUNTA: Me gustaría hacerle una pregunta al canciller Roberto Velasco, porque ayer se reunió con… recibió a los integrantes de la Flotilla Global Sumud, y que denuncia el bloqueo y la situación humanitaria en Gaza.
La pregunta es si ¿México está dispuesto a pasar de la solidaridad discursiva a acciones diplomáticas más visibles en defensa del acceso humanitario a la Franja?
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: Con su permiso, Presidenta.
Sí, tuvimos una conversación ayer con representantes de las familias; de hecho, estaba ahí uno de sus compañeros. También con familiares de personas que continúan en esta Flotilla.
Llegamos a varios acuerdos en los que vamos a estar trabajando; otros temas quedamos de analizar cómo vamos a proceder, nos vamos a estar reuniendo.
Pero les adelanto algunos de los puntos:
Nos pidieron tener una ruta de acción, sobre todo, proactiva para proteger los derechos de estas personas que están en estas embarcaciones. Naturalmente que eso, por supuesto que lo vamos a hacer. Quedamos de presentarles ese plan en los próximos días y, por supuesto, de comunicarnos con los distintos países que están en la ruta para ver qué medidas se pueden tomar para proteger a las personas.
Segundo. Nos pidieron también —cosa que ya hemos hecho y ellos mismos lo reconocieron— seguir exigiendo que se respeten sus derechos humanos, por supuesto, a Israel. Naturalmente que lo hemos hecho a través de notas diplomáticas, lo hemos hecho también directamente con su Ministerio de Asuntos Exteriores, con su Embajada aquí en México, y lo vamos a seguir haciendo en privado y en público.
No hay ninguna justificación para violar los derechos humanos de nuestros connacionales. Y más aún en el caso de personas que, en realidad, su objetivo —y lo pude constatar ayer— es de corte humanitario.
Otro punto que nos plantearon —y si me permite también lo hago, Presidenta— fue visibilizar los nombres de las personas que se encuentran en esta embarcación. Se trata de un grupo de mexicanos que son en realidad profesionistas, que son gente que —insisto— está buscando un tema humanitario.
Se trata de Diego Vázquez Galindo, de Sol González Eguía, de Violeta Remedios Núñez Rodríguez, de Ana Jimena Hernández Medrano, de Paulina del Castillo Poblano, de Al Moatazem Belá Al Wirikait Flores y de Daniel Alfaro Valdés.
Y todos ellos —insisto— van con una convicción humanitaria. Y deseamos que sus derechos en todo momento sean respetados, que no haya ningún tipo de vejación, agresión; y por supuesto, que se respete el derecho internacional, que se respete, incluso también, obviamente, el derecho de libre navegación que existe en aguas internacionales.
Eso fue parte de la conversación. Y por supuesto que seguiremos informando de los avances.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Un último tema: en el marco de su agenda de digitalización y prosperidad compartida, ayer se cumplieron 500 años de la Correduría Pública de México, algo que no se menciona mucho. Esta es una institución que da certeza jurídica.
Pero yo quería saber si, frente al reto de traer inversiones por el nearshoring y simplificar trámites, ¿cómo va a integrar a los corredores públicos en su estrategia digital para que la constitución de empresas, los avalúos y la solución de controversias sean realmente ágiles? Actualmente, la mayoría es a través de los notarios, pero existen los corredores públicos, y están cumpliendo 500 años.
¿Veremos en su gobierno que un emprendedor pueda abrir su empresa desde su celular con plena fe pública?
Nosotros hicimos un reportaje sobre los corredores públicos, que es un sector no tan visible, y por eso surgieron esas dudas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una buena pregunta. Vamos a revisar.
Hace una semana, el lunes de la semana pasada, presentamos una Ventanilla Digital y la aceleración de trámites para la inversión —tengo una reunión mañana, creo, u hoy en la tarde— porque vamos a poner una oficina en la Presidencia. No es más burocracia, sino es vinculado con la Agencia de Transformación Digital y la Secretaría de Economía. Ya está abierta la Ventanilla Digital.
Entonces, para inversiones grandes, en 60 días tiene que estar autorizado todo lo que tiene que estar autorizado, con excepción de algunos sectores, como, por ejemplo, la minería, donde tiene impactos ambientales y tiene que pasar por otro tipo de procesos.
Pero, en general, para empresas de manufactura, aparte de los incentivos que hay, está el incentivo de hacerlo de manera muy expedita.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y vemos lo de los corredores.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos de este lado. A ver, a ver…―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todos los compañeros y a los funcionarios aquí presentes.
Presidenta, circula en redes sociales una investigación a políticos de oposición por parte de autoridades de Estados Unidos, como el expresidente Felipe Calderón y el actual presidente municipal Adrián de la Garza, a quienes se les acusa de protección a Los Zetas.
¿Qué opinión le merece el que haya investigación ahora por parte de las autoridades de Estados Unidos a miembros de la oposición?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo conocimiento, la verdad, de que haya investigaciones a estas personas ni a nadie más.
De hecho, la reciente solicitud de extradición urgente, o de detención urgente más bien, con fines de extradición nosotros la conocimos unos días antes, de que iba a… que había una orden de aprehensión. Hasta que no llegaron los papeles, no tuvimos conocimiento pleno.
Sabíamos, porque nos informaron, de que era probable que venía una orden de aprehensión, a lo que nosotros siempre dijimos: “presenten las pruebas”.
Cuando llegaron las órdenes de detención urgente, no teníamos conocimiento de esas órdenes de detención urgente, hasta que no se presentaron a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Entonces, no tenemos conocimiento de otras investigaciones que haya en contra de políticos o gobernadores o representantes populares en funciones.
Y en cualquiera de los casos, sean de Morena, sean del PAN, sean del PRI, sean de MC, sean independientes, nuestra posición va a ser la misma: pruebas, siempre.
Nosotros no cubrimos a nadie, a nadie, pero tampoco podemos actuar fuera del marco constitucional y jurídico de nuestro país. Entonces, si solicitan una detención de cualquier persona mexicana, cualquiera que sea ésta, tienen que presentar las pruebas.
Nuestra posición va a ser la misma, independientemente de la persona.
PREGUNTA: Bien, no me presenté, Presidenta. Soy su servidor, Carlos Pozos, reportero de LM Noticias.
Como segunda pregunta, Presidenta. El día de ayer, lunes, publicamos en LM Noticias que, el domingo 30 de noviembre del 2025, el expresidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer tres puntos por los cuales él regresaría a la vida política nacional:
El primer punto es la defensa de la soberanía. Dijo que “ante una invasión, guerra o intervención extranjera que ponga en peligro a México”.
Como segundo punto puso “la vulneración de la democracia, si se atenta en contra del sistema democrático”.
Y que en tercer punto puso que “la defensa a la Presidenta ante intentos de golpes de Estado o acciones de acoso político en contra de la actual Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo”.
Presidenta, la soberanía, la defensa de la soberanía se da ante una latente amenaza de invasión, de intervención, de guerra, por parte de los Estados Unidos.
La vulneración de la democracia ahora está sucediendo con que “los Consulados mexicanos hacen política en contra del gobierno estadounidense”.
Y la defensa de la Presidenta se da frente a la acusación de Estados Unidos que afirma que “el narcotráfico gobierna el país”.
Presidenta, ¿qué lectura le da a estos hechos?, ¿es posible y prudente el regreso del expresidente Andrés Manuel López Obrador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver, mira, pon la encuesta que salió ayer de De las Heras, de, ¿cómo se llama?, el hijo de María de Las Heras. Salió una encuesta ayer en su…—.
Digo, porque ayer presentamos una ¿no? Pueden decir: “bueno, es de una empresa encuestadora”.
Bueno, esta es otra empresa encuestadora:
Nada más para que vean en la oposición.
Y esta encuesta la hizo, por lo que viene ahí en las notas metodológicas, el fin de semana que se dio a conocer las solicitudes de detención con fines de extradición.
—La que sigue—.
En México, cuando hablas de soberanía, el pueblo responde, siempre.
Entonces, estamos bien.
Y la relación con el gobierno de Estados Unidos puede tener sus tensiones, pero está bien, no hay riesgos.
De hecho, lo que dijeron de los Consulados fue una nota de CBS, de CBS, no fue un posicionamiento de alguien del gobierno de los Estados Unidos, fue una nota periodística.
Imagínense si se dejan llevar por las notas periodísticas que salen aquí… ¡No, bueno, pues!
PREGUNTA: ¿Al día de hoy cuál es el estado que guardan las relaciones bilaterales políticas México-Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son buenas.
Tienen sus momentos de tensión, y nosotros siempre vamos a decir en lo que no estamos de acuerdo.
No nos parece que haya una orden de detención urgente con fines de extradición a un gobernador en funciones, si no hay pruebas que sustenten lo que están diciendo, acorde con nuestro Sistema Penal Acusatorio. Es tan sencillo como eso.
No estamos de acuerdo cuando un mexicano en un centro de detención de Estados Unidos fallece y no tenemos la certeza de que hubo toda la protección a sus derechos humanos.
Pero hay muchas otras cosas en las que estamos de acuerdo. Por ejemplo, lo que presentamos hoy y por eso lo presentamos:
El reconocimiento del gobierno de Estados Unidos de que tiene que atender de manera integral el problema de las adicciones.
Y que también tiene que atender la entrada de armas de Estados Unidos a México, igual que México tiene que ayudar a disminuir el tráfico de drogas hacia los Estados Unidos.
Entonces, en lo esencial estamos de acuerdo.
Hay momentos… Obviamente, nosotros no estamos de acuerdo con que nos hayan puesto aranceles a los vehículos. Pues sí, pero eso lo trabajamos permanentemente con ellos.
Es una decisión que toma el gobierno de los Estados Unidos y con eso tenemos que estar trabajando, que hayan puesto el arancel al acero.
Pero no lo pusieron solo a México, lo pusieron a todos los países del mundo; es decir, “no es que haya una sanción a México particular”, no, es una decisión que toman de protección de su economía y de elevar los aranceles a todos los países del mundo.
PREGUNTA: ¿Esta tensión bilateral en estos momentos requiere más de una reunión bilateral que una llamada telefónica?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero no hay tensión bilateral, yo no lo veo así, no hay tensión bilateral. Hay una solicitud a la que nosotros respondimos, no hay tensión bilateral.
Lo que pasa es que, claro, todos los… si tú lees los periódicos y lees la comentocracia, no, bueno: “estamos en una crisis tremenda”.
Pero miren, o sea, el resultado de una encuesta.
Les puedo poner otra que me pasaron hoy en la mañana, nada más… Se las voy a poner, me van a criticar, pero se las voy a poner.
—Pon la encuesta que salió de Sinaloa, la opinión de la Presidenta. Pero ponle la de los partidos, nomás para qué… Ya no´más se las dejo—.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Salió hoy en la mañana, me la pasó Belmont. Es una encuesta telefónica en Sinaloa.
Entonces, ¿qué van a decir?
“No, es que…”; cualquier cosa, lo que digan. No pueden bajo ningún motivo estigmatizar al pueblo de Sinaloa. Nunca. Es un pueblo trabajador, digno.
Sinaloa es el principal granero de México. Tienen turismo, tienen producción agrícola, tienen manufactura. Es un gran estado con un gran pueblo.
—Ya quítala, porque si no se van a… les va a dar alguna molestia a algunos cuantos—.
Pero eso es porque luego nos vamos con la finta de las redes, porque hay mucho odio y mucho bot en las redes, cada vez más.
TikTok era una red muy social, digamos, ahí sí, social. Hoy también ya está llena de odio, odio, odio, odio.
Bueno, X, no se diga, es tremenda, pues.
Entonces, si nos metemos ahí a la red a estar moviendo la pantalla, además, con los algoritmos que traen las redes sociales, pues no, nos vamos a ir con la finta.
No, bueno, si leemos el Reforma, El Universal todos los días, nos vamos con la finta.
Si leemos a todos los comentócratas, nos vamos con la finta.
Pero la gente está en otra cosa, porque en México pasó algo extraordinario, que es que la gente tiene conciencia, la gente se informa de una manera distinta, pero, además, vive mejor. Eso, por más que digan lo que digan.
Y yo cuando salgo a territorio me doy cuenta de eso que está ocurriendo en el país.
Entonces, hay que poner todo en su justo término. Claro que cuando ocurre una situación como la solicitud de detención, evidentemente trabajamos y damos nuestra posición. Pero de ahí a decir “que hay una crisis con el gobierno de Estados Unidos” o “grandes tensiones”, no lo vemos así.
¿Hay problemas? Siempre hay problemas, y los ha habido.
Pues nada más les digo que estoy leyendo el libro de Soledad Loaeza, de la relación de México con Estados Unidos de tres Presidentes mexicanos.
O aquí pusimos lo que dijo Miguel de la Madrid. Cuando sale del gobierno, escribe sus memorias de la relación con Estados Unidos.
Entonces, siempre puede haber tensiones. Lo importante es que busquemos la manera, respetando nuestra soberanía y con la dignidad del pueblo de México, salir adelante.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, con su permiso, informarle a usted, a los que nos ven y a quienes nos escuchan: que me voy a retirar de “Las mañaneras” temporalmente.
Voy a una operación de cadera el próximo 15 de mayo y eso me obliga a estar fuera un par de meses.
Han sido 7 años, Presidenta, preguntando, informando, también resistiendo críticas, pero siempre con la frente en alto.
Por eso, este ejercicio de comunicación circular, le agradezco el que me permita tener voz y representar aquí a parte del pueblo, quien me hace llegar algunas de sus preguntas.
Me retiro solo tantito y, bueno…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que te vaya muy bien en la operación y que todo salga bien. Mis mejores deseos siempre.
PREGUNTA: Gracias, muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos de este lado. A ver—.
PREGUNTA: Presidenta, gracias. Buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle: ¿qué reporte le da a su Gabinete de Seguridad respecto a la situación que priva en estos momentos en Chilapa, en el estado de Guerrero, “desplazados”, ellos dicen, desde el pasado 6 de este mes de mayo?
Por favor.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Ayer se reportó aquí en Gabinete de Seguridad el desplazamiento de 96 personas.
Ahorita —como lo informó la señora Presidenta—, la secretaria de Gobernación, la licenciada Rosa Icela Rodríguez, está allá ya, atendiendo el tema de manera personal.
Desde el inicio, hay cerca personal de la Guardia Nacional.
Es muy, muy delicado. Y es importante que sepan que primero la autoridad está para preservar y proteger a la ciudadanía.
Hay ahí actores actores y ciertas personas que en el momento que están, digamos, también provocando, que en el momento que ingresara la autoridad federal, se pondría en riesgo la vida de otras personas.
Por eso sí hay presencia, sí hay presencia de Guardia Nacional, del Ejército, de autoridades estatales. Y ahorita se está dando prioridad al diálogo para poder establecer una zona de operación más adentro, una base de operación más adentro.
PREGUNTA: ¿Dónde se encuentran estas 96 personas?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Están todavía dentro de… algunas, la gran mayoría, alrededor de 20, están adentro todavía de un área donde está precisamente la secretaria de Gobernación para buscar su salida.
PREGUNTA: ¿Son Los Ardillos, el grupo criminal de Los Ardillos, quienes están llevando a cabo este asedio?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Hay dos. Aparte de que obviamente hay población que no tiene nada que ver con estos dos grupos criminales, pero sí se deriva de dos grupos criminales, que son Los Ardillos y Los Tlacos.
PREGUNTA: Supongo que se va a reforzar la presencia de elementos.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Así es, ya, ya se reforzó.
PREGUNTA: ¿Con cuántos, perdón?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Es un número que se los podemos dar más adelante. Pero se reforzó de manera inmediata.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo importante aquí es…
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, hay personas heridas adentro de… Son 3 poblados y 3 bloqueos en distintos lugares.
Entonces, lo que estamos promoviendo, primero que nada, es que puedan salir las personas heridas, que se quiten los bloqueos y mediante el diálogo permitir que esto ocurra. Porque hay personas armadas que están ahí. Lo que no queremos es que haya un enfrentamiento que vaya a afectar a la población civil. Primero que nada hay que preservar la vida de las personas.
Entonces, por eso, más allá de que haya grupos delictivos ahí, que evidentemente tiene que atenderse con la fuerza de la ley, hay muchas personas alrededor. Entonces, no se puede actuar exclusivamente con el Ejército o con la Guardia Nacional.
Entonces, por eso, le pedí a la secretaria de Gobernación que atendiera de manera personal, también está atendiendo el gobierno del estado, para permitir que salgan las personas heridas, atender a las personas desplazadas y después ya vemos, mediante el diálogo, cómo pueden regresar estas personas.
Y al mismo tiempo, se atiende el problema de personas armadas que están ahí relacionadas con grupos delictivos.
PREGUNTA: ¿Son 3 personas heridas, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo en este momento el dato.
—¿Cuántas personas heridas?—.
Con gusto les informamos en un momento. Lo tiene, obviamente, la Secretaría de Gobernación.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, si me permite: en el caso de la investigación del huachicol fiscal, se ha dado a conocer, de acuerdo a la propia investigación de la Fiscalía General de la República, que: las autoridades, la Secretaría de Marina dio protección especial a los hermanos Laguna Farías, acusados de encabezar esta red de huachicol en las Aduanas.
¿Fue así, Presidenta? ¿Se les protegió?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se han dicho muchas cosas; inclusive esta persona que está en Argentina fue entrevistada por un medio de comunicación.
Yo le pedí ayer a la fiscal general de la República que puedan informar ellos.
Recibí una carta de uno de ellos de manera personal diciendo que “en realidad, ellos no habían cometido ningún delito”. Pero esto es algo que no lo defino yo, lo define la Fiscalía General de la República.
Entonces, es muy importante que la Fiscalía muestre las pruebas en la medida de lo posible dentro de su investigación, de: ¿por qué estas personas están involucradas?, ¿desde cuándo vino la denuncia?, y ¿por qué la denuncia de la propia Secretaría de Marina frente a estas personas?
Pero es la Fiscalía quien tiene que informar sobre las pruebas y lo que tiene, porque de ellos vino la solicitud de orden de aprehensión y de parte de un juez emitir esta orden de aprehensión para detener a estas personas y a otras.
PREGUNTA: Pero ¿la Fiscalía ―perdón que le insista, Presidenta― le ha informado, le ha comentado si tenían protección especial estas 2 personas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que informarlo la Fiscalía.
Es decir, la carpeta de investigación está ahí, es una investigación en curso, no ha terminado.
Este delito grave que se cometió por no pagar impuestos y estar introduciendo, sobre todo, diésel ilegal importado a México sin pagar los impuestos —porque eso es lo que es el huachicol fiscal: contrabando de diésel—, estaba vinculado también con distintas empresas en México, porque alguien tenía que mover el combustible y ponerlo en gasolineras.
Entonces, tiene que ver con las personas que traían combustible de Estados Unidos a México. Muchas de esas, se ha pedido su extradición, por cierto, a los Estados Unidos, porque algunos tienen doble nacionalidad.
Tiene que ver con las personas que en México, vinculadas con autoridades, estaban introduciendo ese combustible.
Y tiene que ver con las empresas que comercializaban.
Es una investigación que todavía está en curso. Entonces, todo lo que tiene que ver con esa investigación: qué tanto se puede decir de la investigación en curso, pues tiene que darlo la Fiscalía General de la República.
PREGUNTA: Solamente nada más en este caso, para precisar: ¿tiene usted conocimiento si el exsecretario de Marina, en su momento, presentó una denuncia o fue omiso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo mencionó aquí el entonces fiscal general de la República, Alejandro Gertz Manero: de que había presentado el exsecretario de Marina una denuncia y que eso dio pie a que se abrieran una serie de carpetas de investigación.
Por eso, no hay una investigación contra el exsecretario de Marina, porque él mismo lo denunció.
Ahora, todas las características de la investigación, cuántas personas han sido detenidas —que son bastantes— a partir de que nosotros, en marzo del 2025, se encontró un buque que quería introducir combustible, entonces a partir de ese delito, es que se vienen haciendo todas las investigaciones por parte de la Fiscalía.
Entonces, ellos tienen que informarlo.
PREGUNTA: Presidenta, ya por otra parte, aprovechando la presencia del señor secretario de Relaciones Exteriores, regresando por supuesto al tema del gobernador con licencia de Sinaloa, si ¿ya ha tenido conversaciones con el embajador Ron Johnson sobre este tema?, ¿qué le ha dicho de las pruebas que ustedes esperan, que espera el gobierno?
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: Claro que hay comunicación tanto con la Embajada de los Estados Unidos en México como con Washington, con el Departamento de Estado. Tenemos una comunicación muy fluida y cotidiana.
Sobre este tema que mencionas en particular, se envió una nota diplomática, como se hace siempre, se envió a través de nuestra Embajada en Washington, y estamos esperando la respuesta del Departamento de Estado.
PREGUNTA: Es decir, ¿no hay hasta este momento, no han enviado las pruebas?
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: No, hasta este momento, no tenemos respuesta.
PREGUNTA: Y siguiendo en este tema, Presidenta, si me permite: ¿el Gabinete de Seguridad, el sistema de inteligencia de nuestro país, detectó en algún momento alguna conducta ilícita por parte del gobernador Rocha Moya?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No se detectó. Y no solo eso, estuvimos operando todo lo que va de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum con resultados que ustedes conocen, que aquí se han informado.
En Sinaloa se han detenido objetivos de alta prioridad, no solo para México, sino de responsabilidad compartida; también personas con extradición, y nunca hubo un impedimento para que el Gabinete de Seguridad desarrollara sus actividades.
PREGUNTA: Es decir, ¿no hay ninguna investigación?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Por parte de nosotros, no.
Sobre los heridos —si me permite—, ya se trasladaron a 3, ya se trasladaron a 3 al hospital de Chilpancingo. Ahorita van a trasladar a otros 3.
Y la propia secretaria de Gobernación va ya rumbo a las comunidades. También va Guardia Nacional, Policía Estatal, acompañado de personal médico y ambulancias para poder trasladar a los demás.
PREGUNTA: Gracias, secretario.
PREGUNTA: —Secretario, nada más podría confirmar (inaudible)—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: —¿Perdóneme?—.
PREGUNTA: —El caso de Guerrero—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Ya lo voy a informar a la secretaria de Gobernación, las personas exactamente con las que está participando.
PREGUNTA: —(inaudible)—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: —¿Perdóneme?—.
PREGUNTA: —(inaudible)—
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No, por supuesto que no hay ningún diálogo con ellos, sino con las policías comunitarias de… representantes, perdón, de las poblaciones.
PREGUNTA: Presidenta, finalmente: a menos de un mes…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo importante aquí, porque es la salida sin una confrontación.
Alguien podría decir: “que llegue el Ejército y desarme a las personas que están ahí”. Sí, nada más que eso va a representar una confrontación donde puede haber civiles fallecidos, o incluso puede haber una confrontación muy grave.
Nosotros nunca buscamos esa condición; al contrario, buscamos siempre tener todos los mecanismos de las operaciones que se hacen para buscar que haya el menor número de heridos.
Hay situaciones donde se agrede a la autoridad: a la Defensa, a la Marina, a la propia Secretaría o a la Guardia Nacional, en donde se tiene que responder.
Pero en este momento lo más importante, es que salgan los heridos, que se atienda a la población desplazada. Y después, se sigue atendiendo, al mismo tiempo, los delitos.
Es muy importante, es una visión distinta.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta: a menos de un mes de que inicie el Mundial, ¿ya tiene la lista de presidentes, de jefes de Estado que han confirmado su asistencia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, lo está viendo Gabriela.
Como saben, nosotros no vamos a ir al partido inaugural.
—A ver si ya prontito viene la entrega del boleto, creo que en dos semanas, ¿no?, o algo así. ¿Cuándo?—.
INTERVENCIÓN: —29 de mayo—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 29 de mayo vamos a tener el resultado del concurso.
Y en ese marco, si vienen jefes de Estado, los recibiríamos aquí en Palacio Nacional un día antes.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos por acá. A ver, el compañero. Tú, atrás—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y El Político en las Redes.
Aprovechando que está tanto el canciller como el secretario, bueno, titular de Seguridad. Y se había comentado anteriormente que se detectó la presencia de agentes extranjeros en el operativo en Chihuahua, pero de manera irregular, ¿no?, o sea, se había dejado en duda y en el aire un poco.
Saber si podríamos conocer ¿cuál es el número de agentes que sí están regulados y tienen actividades o colaboran con la Estrategia de Seguridad de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si se puede dar ese número, Roberto, o es de seguridad—.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: —(inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, en total el número de personas.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: —En un momento, por favor—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahorita lo informa.
PREGUNTA: También aprovechando, Presidenta, respecto al informe de seguridad que nos mencionaba, ¿qué nos indica una disminución prolongada, desde que inició su gobierno?
¿Y qué falta por hacer en los estados como Guanajuato, Morelos, que siguen teniendo una alta incidencia delictiva? ¿Qué nos podría decir al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es la Estrategia de Seguridad que hemos presentado y que se está perfeccionando todos los días.
Recuerden que en la reunión de Gabinete de Seguridad que tenemos todos los días: vemos estados, vemos problemáticas, atendemos.
Por ejemplo…
—A ver, pon los estados que presentó Marcela que concentran el mayor número de homicidios—.
O sea, está Chihuahua en primer lugar, en el mes de abril, Chihuahua fue el primer lugar en número de homicidios.
Después, Guanajuato.
Después, Morelos. Es, digamos, atípico que Morelos estuviera en uno de los primeros lugares.
¿Qué estamos haciendo? Trabajando de manera integral con la gobernadora de Morelos para poder reducir estos delitos.
Subió en el mes de abril. Y entonces nos sentamos, trabajamos, buscamos mecanismos de perfeccionamiento de nuestra estrategia, en particular en Morelos.
La gobernadora decidió cambiar a su secretario de seguridad. Entró un General como secretario de Seguridad, y se está trabajando de manera muy coordinada entre Secretaría de Seguridad y la Guardia Nacional para poder atender la inseguridad en Morelos.
Guanajuato ha bajado mucho. Desde que era el primer lugar con mucho, ha ido disminuyendo gracias a la coordinación que se tiene, y a la detención de diversos grupos delictivos; muchos de ellos que no estaban en Guanajuato, sino en otras entidades, y que desde ahí estaban operando hacia el estado de Guanajuato.
Baja California.
Sinaloa.
Estado de México.
Veracruz.
Guerrero.
En Veracruz también con la gobernadora estamos trabajando para disminuir. Y en el caso de Guerrero también.
Entonces, en todos, en las 32 entidades de la República trabajamos conjuntamente.
En algunas, los gobernadores favorecen más la coordinación que en otras, pero, de todas maneras, nosotros insistimos en la coordinación.
PREGUNTA: Y en este caso de Chilapa, que es ahorita un foco de atención, ¿se va a realizar alguna investigación de si hay…? Bueno, los pobladores y miembros de grupos indígenas mencionaban que “podría haber colusión de las autoridades municipales”.
¿Habría alguna posibilidad de abrir una investigación al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Siempre hay investigaciones.
Cuando hay una… No digo “siempre” a todos los presidentes; no es algo que nosotros hagamos.
Cuando se detecta, a partir de una investigación, que una autoridad puede estar coludida con un grupo delictivo, abre la Fiscalía la carpeta de investigación.
De hecho, ha habido varias detenciones de presidentes municipales desde que nosotros llegamos:
Algunos en el Estado de México.
Recientemente fue detenido… bueno, en su momento fue detenido el alcalde de Teuchitlán, que estaba involucrado. Que, por cierto, recientemente un hermano de él fue detenido por asuntos relacionados con huachicol.
Se detuvo al alcalde de Tequila.
Es decir, independientemente del partido político con el que hayan llegado, si se encuentra que están vinculados con algún grupo delictivo, se procede a su detención, con pruebas, siempre con pruebas.
PREGUNTA: Hace dos fines de semana, Presidenta, usted estuvo en San Salvador Atenco y recordaba una atroz tragedia que se cometió en ese pueblo. Usted mencionaba un Plan de Justicia para reivindicar y disculparse, a nombre del Estado mexicano inclusive.
Y quisiera preguntarle también, porque quedaron —a nivel internacional incluso— señalados distintos funcionarios de alto rango en aquel entonces: Enrique Peña Nieto, Vicente Fox, Calderón inclusive.
Y los mismos grupos indígenas han exigido justicia, que si ¿se va a realizar alguna investigación al respecto?, incluso contra personajes como Alfonso Navarrete.
Y quisiera yo preguntarle si ¿en ese Plan de Justicia usted lo va a incluir o se tiene contemplado reabrir estas carpetas de investigación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nuevamente, y no es que nos desentendamos, pero cada autoridad tiene una responsabilidad.
¿Qué responsabilidad tenemos nosotros como Gobierno Federal en los Planes de Justicia?
La justicia social, principalmente.
La restauración de tierras.
Y la restauración de derechos de agua.
Eso es esencialmente a lo que nos dedicamos en los Planes de Justicia.
Recientemente estuvimos con el pueblo yaqui; se devolvieron más tierras.
Estuvimos con el pueblo seri; se devolvieron tierras.
Se está trabajando para que llegue agua a todas las poblaciones.
Se están destinando recursos para que haya escuelas, para que haya caminos, todo lo necesario para que puedan vivir de su propio trabajo.
Pero, sobre todo, la reivindicación como pueblos, del Artículo 2º constitucional.
En el caso que consideramos que tiene que abrirse nuevamente una investigación y le corresponda al Gobierno Federal hacer una solicitud, también se hace. Si no, le corresponde a la Fiscalía General de la República, que es parte del proceso de los Planes de Justicia.
PREGUNTA: Presidenta, ya rumbo a finalizar mi intervención: acaba de declarar la Presidenta de la Comunidad de Madrid que “usted, casi casi, que boicoteó sus participaciones y sus eventos”, y “que México está sumido en una profunda violencia y crisis institucional a partir de que…”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Se pasó tres días de vacaciones”, dicen ¿no?
Bueno, yo no estoy segura, lo vi en las redes. Pero no sé si sí se pasó días de vacaciones aquí.
Suspendió su gira y dicen, no me consta, pero dicen que “se pasó tres días de vacaciones en el sureste”.
Pues, no creo que piense muy mal de México si estuvo de vacaciones por acá.
PREGUNTA: Pero eso de que “usted alentó a boicotear sus eventos”, pues…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, yo solo dije lo que opinaba.
¡¿Cómo no voy a opinar como Presidenta de la República de una persona que viene a México a hacerle un homenaje a Hernán Cortés?!
¡¿Pues cómo no voy a opinar?!
Ni modo que uno se quede callado. Se abre el debate.
Es más, formalmente no debe un extranjero venir a hacer política a México. Nosotros nunca limitamos eso; puede venir, puede venir, puede decir.
Se reunió con gobernadores de un partido político, con una alcaldesa de un partido político, tuvo toda la libertad. Lo que pasa es que no le fue muy bien, porque… por las razones a las que venía, que era el homenaje a Hernán Cortés.
Entonces, es muy difícil que cualquier persona que venga a hacerle un homenaje a Hernán Cortés, en México, le vaya muy bien, la verdad.
Pues ¡¿qué esperaban?! O sea, es como de obvia resolución.
Pero aquí recibimos muchísimo turismo español, muchísimos españoles que vienen a México de todas las regiones de España a pasar sus vacaciones en nuestro país, y la pasan muy bien.
PREGUNTA: Presidenta, y ya para finalizar: estamos cerca de que se cumpla casi un año en el que usted mencionaba que “había elementos suficientes para investigar a profundidad, —digamos— el cartel inmobiliario”, que sabemos que está asociado generalmente a una agrupación política.
Sin embargo, yo quisiera preguntarle si ¿esto podría mantenerse y expandirse a nivel nacional? Porque hay distintas fuentes informativas que dicen que “eso es algo que se repite en Querétaro, en otros estados”.
Y quisiera saber si ¿la Fiscalía o la Secretaría Anticorrupción han recibido denuncias formales al respecto?, y si ¿usted estaría de acuerdo que se abriría o se profundizara en esta investigación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ¿qué fue lo que pasó en la Ciudad de México cuando era yo jefa de Gobierno?
Explotó un tanque de gas en un edificio.
Cuando hace la investigación la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, a cargo entonces del actual fiscal general de la República, Ernestina Godoy, cuando explota este tanque de gas, ellos inician su investigación y se dan cuenta que la gran mayoría de los departamentos, si no todos, estaban a nombre de una persona.
Y a partir de ahí, empiezan a hacer su investigación.
Empiezan a consultar a la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda.
Y empiezan a encontrar que en la Alcaldía Benito Juárez había muchísimos edificios que tenían pisos de más; es decir, que les había dado autorización para construir 4 pisos, que el uso de suelo es solo de 4 pisos, y que los edificios tenían 7 pisos.
Entonces, de ahí inició la investigación. Entonces, al tener pisos de más, se preguntaron “¿de dónde vino esta autorización?”.
Empiezan a llegar los dueños de los que compraron en esos pisos de más. Digamos, en un edificio de 7 pisos, que solo se permitía de 4, llegó un vecino del piso 6º, porque esto se empezó a hacer público, y dijo: “yo no tengo propiedad, no estoy registrada en el Registro Público ni tengo escrituras de mi departamento”.
Y empiezan a quejarse y a quejarse y a quejarse.
Y nos damos cuenta que no pueden tener escrituras porque resulta que estaba registrado como que solo tenía 3 pisos, cuando en realidad tenía 7.
Entonces, esas personas que habían comprado en el 6º piso nunca iban a poder tener su escritura, porque no estaba registrado ese piso.
De ahí viene una investigación muy grande, y ahí se encuentra que autoridades de la Alcaldía Benito Juárez habían estado coludidas desde hace tiempo. Muchas de ellas siguen detenidas.
Entonces, de ahí vino lo que se le llamó “el cártel inmobiliario”.
Era… Los pisos de más eran muchísimos, cientos de metros cuadrados de construcción de más.
Y estaba vinculado con colusión; incluso los propios desarrolladores inmobiliarios fueron a declarar en contra de autoridades de la Alcaldía Benito Juárez, que fueron parte de las carpetas de investigación que se hicieron en su momento.
Eso ocurrió en la Ciudad de México en esa Alcaldía.
Si ocurre en otras Alcaldías del país, en otros municipios del país, tienen que hacer sus investigaciones en cada municipio.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Insistirle al canciller, no sé si ya tenga el dato que nos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Ah, no sé si ya tienes el dato―.
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ: ―Si quiere, se la mando para…―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vemos si se puede hacer público, porque hay una parte de ahí que es parte de la Ley de Seguridad Nacional. Entonces, revisamos si se puede hacer público y con gusto lo hacemos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por lo menos el número.
Cerramos. 09:28.
Muchas gracias a todas y a todos.
Nos vemos mañana. Buen día.
―000―