URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-22-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-22
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días a todas y a todos. Hoy, desde Toluca, Estado de México.
Se encuentra con nosotros: la gobernadora Delfina Gómez —siéntense, por favor—; la secretaria de Gobernación, la licenciada Rosa Icela Rodríguez; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch; el secretario de la Defensa Nacional, el General Ricardo Trevilla Trejo; la titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, Marcela Figueroa; el comandante de la Guardia Nacional, el General Guillermo Briseño; el secretario de Seguridad del Estado de México, Cristóbal Castañeda, y el fiscal general de Justicia del Estado de México, José Luis Cervantes.
Y también están con nosotros, para hablar de las inversiones más importantes que estamos haciendo en el Estado de México, particularmente en el Plan Oriente: el maestro Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Efraín Morales, director general de la Comisión Nacional del Agua, y Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Como todos los miércoles, vamos a hacer un enlace superrápido a Michoacán, Vista Hermosa, para el enlace de Vivienda del Bienestar, muy rápidamente.
Y después, haríamos el Informe de Seguridad, de la incidencia delictiva. Participaría Marcela Figueroa, el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch… Bueno, Marcela, luego la secretaria de Gobernación y luego Omar.
Y después, informaríamos de la infraestructura en el Estado de México: Jesús Esteva, Efraín Morales y Zoé.
Y para dar la bienvenida, obviamente, la gobernadora.
Si quieren, vamos al enlace muy muy rápido.
Buenos días.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días, Presidenta. Buenos días.
Superrapidísimo. Aquí, con el gusto de estar en Vista Hermosa, Michoacán. Estamos con nuestra secretaria de Desarrollo Urbano y Movilidad, en representación del gobernador; está el alcalde de Vista Hermosa; por supuesto, Rodrigo, que es un proyecto de la Comisión Nacional de Vivienda; Luis, Frida y Luisito, que la está esperando, que se nos quedó dormido.
Es un gusto estar aquí, en esta vigésima quinta sesión de “Miércoles de Vivienda”.
Informarle que vamos bien en Michoacán. La meta sexenal es de 82 mil viviendas entre Infonavit, Conavi y FOVISSSTE; ya vamos prácticamente en el 25 por ciento de avance del programa.
Si nos permite, Presidenta, además, pasar ya directamente a conocer la vivienda y escuchar también el testimonio de Luis, de Frida, de esta vivienda.
—¿Pasamos, por favor?—
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA): Con su permiso, Presidenta. Vamos a pasar con la familia de Luis y Frida a entregarle su vivienda.
Es un conjunto habitacional de 304. Hoy entregamos 48.
Aquí están ya todas las familias reunidas en esta unidad. Es una unidad bastante bonita.
Vamos a pasar. Aquí podemos abrir. Aquí están sus llaves. Pueden pasar, compañeras. Vamos a abrirla.
—Nada más ábrelo—.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Así, directo.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA): Directo. Adelante.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Es un sistema constructivo muy original, muy bonito, que va a permitir darle mantenimiento a la vivienda.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS (ENLACE VIDEOLLAMADA): Ya le damos la palabra a los compañeros.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Adelante, Luis, por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Luis, buenos días. Frida, buenos días.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, LUIS ISMAEL TORRES HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, LUIS ISMAEL TORRES HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Estamos muy agradecidos con usted, Presidenta, por este apoyo tan noble.
Y hace casi un año empezamos con el trámite de la vivienda con la esperanza de tener nuestra casita. Fue el motivo porque hace un año… ¡Ay!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No te preocupes, no te pongas nervioso. Nada más te están viendo como un millón de personas. No, no es cierto.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, LUIS ISMAEL TORRES HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hace casi un año iniciamos con el trámite de la vivienda. Y mi hijo tenía como 2 semanas, más o menos, de nacido, y por eso nos animamos a hacer el trámite. ¿Y si sí?, ¿si nos tocaba?
Y es muy bonito, es un día muy especial para mi familia porque, aparte de recibir nuestra casa, hoy es el cumpleaños de mi bebé.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, muy bonito.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, LUIS ISMAEL TORRES HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Que es un regalo enorme, el mejor regalo que pueda recibir mi hijo, su propia casita.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas felicidades, Luis.
—Frida—.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, LUIS ISMAEL TORRES HERNÁNDEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, FRIDA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, FRIDA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Yo quiero agradecerle por este gran proyecto porque no solo nos dio un patrimonio, nos dio un hogar, un lugar donde Luis va a crecer, donde vamos a tener nuestra casa, donde tenemos seguridad.
Y muchas gracias por haber propuesto este tipo de proyectos y por llevarlos a cabo. Entonces, muchas, muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al contrario, gracias a ustedes.
Un abrazo muy fuerte.
Felicidades, Edna.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Felicidades a todos. Rodrigo.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS: Muchas gracias, Presidenta.
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, FRIDA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Miércoles de Vivienda”.
—Ahora sí, gobernadora, por favor—.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Muy buenos días a todas, a todos ustedes.
Es para mí un gran honor y de manera muy especial, un profundo orgullo, dar la bienvenida a nuestra querida Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, aquí en el Estado de México, en donde sabe que no solamente la queremos, sino también reconocemos su gran esfuerzo, su trabajo. Y día con día honramos eso que ya hace, que es predicar con el ejemplo.
Así como también agradezco a los integrantes de su Gabinete, a los medios de comunicación y a quienes nos ven a través de las diferentes plataformas digitales.
El objetivo esencial que tiene el gobierno del Estado de México es el de fortalecer la alineación entre nuestro Plan de Desarrollo del Estado de México con el Plan Nacional de Desarrollo, pues estamos seguros que el éxito de las políticas públicas que se ejecutan tienen éxito en la medida de la coordinación, la aplicación y el seguimiento de acciones entre los tres órdenes de gobierno.
En el Estado de México estamos alineados con esta visión: trabajar todos los días para priorizar a quienes más lo necesitan y construir un entorno de paz, bienestar y justicia social para los más de 17 millones de mexiquenses que habitan en esta entidad.
Gracias al liderazgo y a la convicción de usted, querida Presidenta, así como el trabajo en equipo, se han logrado grandes avances en los diferentes rubros que inciden en nuestros ciudadanos y, por ende, en el bienestar de las familias de la entidad, entre las cuales puedo citar:
La implementación de la Estrategia Nacional de Seguridad del Estado de México ha fortalecido la Atención a las Causas, las acciones de inteligencia, de investigación, de seguimiento, así como la coordinación eficaz entre los tres órdenes de gobierno.
Por ello, trabajamos todos los días de manera conjunta en las Mesas de Paz, junto con el Gobierno de México, las Fuerzas Armadas, la Guardia Nacional, Marina, Fiscalía General de Justicia, Fiscalía General de la República, Centro Nacional de Inteligencia, Tribunal Superior de Justicia del Estado de México, Secretaría Técnica y los gobiernos municipales.
Comentarles que en estas Mesas no solamente se dan datos, sino también se analizan las situaciones, se dan alternativas de solución y se dan seguimiento.
Junto con ello, también quiero agradecer el trabajo que hacen todas nuestras Fuerzas Armadas, porque gracias a ellos y también a nuestro poder de la Federación, también hemos logrado buenos avances.
Asimismo, también, para reforzar la seguridad y el bienestar en 15 municipios de la zona oriente se estableció la Estrategia de Mando Unificado, el cual ha logrado una disminución de cerca del 53 por ciento, precisamente, de mejora.
Junto con ello, también se han implementado algunos operativos que han tenido como objetivo la reducción de delitos y que en su momento darán cuenta de ello.
Junto con ello, también viene la implementación del Plan Integral de la Zona Oriente que hace un año, precisamente el 2 de julio de 2025, puso usted en marcha, querida Presidenta, y hoy es un parteaguas histórico para el bienestar de más de 10 millones de mexiquenses que viven en los 10 municipios donde se llevó a cabo, precisamente se están llevando a cabo las 121 obras y acciones que conforman este Plan, con una inversión inicial de 75 mil 786 millones de pesos.
Y digo “inicial” porque nuestra Presidenta ha sido muy generosa y sigue incrementando ese apoyo económico para hacer más obras de las que se tenían consideradas en ese Plan, y por eso le agradezco mucho.
Además, también, estas obras no solamente llevan infraestructura, construcción de puentes, pavimentación, bacheo, entrega de trenes, construcción de Senderos Seguros, ampliación de trolebuses, ampliación de Línea 3 del Mexibús, colectores, cárcamos, pozos, construcción de hospitales, rescate de espacios hospitalarios; así como también la inauguración del Hospital General de Atenco IMSS, que también se dio en pasadas fechas; de vivienda, pues se han otorgado títulos también que dan certeza a las familias de contar con una propiedad ya de manera directa; así como también se ha dado orientación a través de módulos para nuestros ciudadanos que quieren mejorar la cuestión de certificar su vivienda.
Junto con ello, también, qué decir de educación: pues las Universidades Rosario Castellanos, la Universidad de Bienestar, Bachilleratos Tecnológicos, lo que es la parte del apoyo también a la creación de La Escuela es Nuestra con el programa que se tiene.
Y de manera muy específica agradecerle mucho que seguimos contando con el apoyo de programas a nivel federal, como son: Adultos Mayores, Personas con Discapacidad, Madres Trabajadoras, Sembrando Vida, Mujeres con Bienestar, Beca “Rita Cetina”, Jóvenes Construyendo el Futuro, La Escuela es Nuestra, Precios de Garantía, Producción de Bienestar, Fertilizantes de Bienestar, el programa Casa por Casa, Universidad “Benito Juárez”.
En fin, me quedo corta porque tenemos muchos beneficios aquí en lo que es el Estado de México, y lo agradezco.
Por ello, querida Presidenta, no me queda más que decirle: muchas gracias por su respaldo permanente al Estado de México y por hacer del Plan Integral para el Oriente una muestra de que, cuando los gobiernos trabajan de manera coordinada, claro que los recursos pueden llegar a donde más se necesitan.
Su invaluable apoyo está permitiendo al gobierno del Estado de México atender con obras y acciones al territorio estatal.
Su compromiso con el pueblo de México está transformando la vida de millones de familias, poniendo siempre al pueblo en el centro de las decisiones.
Sabemos que aún quedan pendientes por atender y solucionar, pero estamos seguros que con su liderazgo, con la coordinación de los tres órdenes de gobierno, y con el respaldo y confianza de nuestro pueblo no hay reto que no podamos superar.
Tenga la certeza que en el Estado de México trabajaremos como usted nos ha indicado, no solamente con palabras, sino con acciones en bien de nuestros ciudadanos.
Y refrendo mi compromiso de servir al pueblo.
Muchas gracias. Y sea siempre bienvenida al Estado de México.
Y decirles que en esta Mesa que tuvimos el día de hoy pues también la Presidenta nos deja tareas y con mucho gusto las vamos a realizar.
Aquí nos deja la tarea de fortalecer estrategias precisamente para abatir la extorsión; nos deja tareas de analizar la situación de centros penitenciarios, que es una preocupación que siempre nos ha manifestado y que nos ha dado opciones de mejora; así como la infraestructura. Y junto con ello, también otras acciones de índole social, que es precisamente lo que afecta e incide en nuestros ciudadanos.
Pero, de verdad, yo aprovecho porque quiero decirles que estoy muy agradecida con el Gobierno Federal. Y que a nombre de nuestros mexiquenses damos esas gracias.
Y también quiero dar las gracias a todos los que integran su Gabinete porque siempre hemos tenido la puerta abierta. Siempre se ha tenido un buen trabajo con nuestro secretario de Seguridad, con nuestra secretaria de Gobernación, de Educación, de Infraestructura, de Movilidad, en fin.
¿Qué le puedo decir a nuestra Presidenta? Yo agradezco mucho porque finalmente se está apoyando a una zona en donde ya tenía mucho tiempo que no se le hacía esa atención, que es la zona oriente.
Y también decirle que en ese esfuerzo que ella hace, pues a nosotros nos toca también hacer lo propio.
Y también decirles que estamos haciendo acciones como Caravanas de Justicia.
Estamos también trabajando y fortaleciendo el apoyo a las mujeres, a través del Programa —también— de Mujeres con Bienestar.
Estamos también mejorando lo que es nuestro C5, que es una parte importante que nos ha pedido nuestra Presidenta: fortalecer la seguridad. Y más adelante comentaremos un poquito qué acciones hemos realizado de C5 y las adquisiciones que han tenido en tecnología.
Pues muchísimas gracias.
Sea usted bienvenida, Presidenta, su equipo y todos ustedes.
Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Adelante—.
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy informaremos sobre el Reporte de Incidencia Delictiva en el Estado de México con cifras consolidadas al 30 de junio de este 2026.
En el Estado de México se ha priorizado una estrategia basada en la inteligencia, la coordinación y la presencia territorial en la entidad. Por ello, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, en marzo de 2025, en coordinación con el gobierno del estado, se implementó el Mando Unificado del Plan Integral para la Zona Oriente en 15 municipios, el cual ha tenido un gran impacto en la reducción de la incidencia delictiva en este estado.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de los homicidios dolosos en el Estado de México, esto desglosado de forma mensual desde septiembre de 2024, es decir, desde el inicio de la administración de la Doctora Sheinbaum, a junio de 2026, el mes que acaba de concluir:
Como se puede apreciar en la gráfica, hay una disminución del 58 por ciento en el promedio diario en los homicidios dolosos, pasando de 6.6 homicidios dolosos diarios en septiembre de 2024 a 2.8 en junio de 2026.
En la siguiente gráfica presentamos también el promedio diario de homicidio doloso desde 2017 hasta el dato preliminar que tenemos de 2026. Como se puede apreciar claramente, 2026 es el año más bajo desde este 2017, es decir, de los últimos 19 años.
La Estrategia Nacional de Seguridad Pública también muestra resultados al analizar los delitos que más impactan a la sociedad:
En esta gráfica podemos observar el promedio diario de delitos de alto impacto por mes, también desde el inicio de la actual administración. La gráfica permite observar una reducción del 40 por ciento, al pasar de 181.2 delitos de alto impacto diarios en septiembre de 2024 a 109 en junio de 2026, con una visible disminución, particularmente desde la implementación de este Plan Oriente en marzo de 2025.
Ahora veremos el promedio diario de delitos de alto impacto, pero desglosado por año. Como se observa también en la gráfica, después de incrementos en los años previos, a partir de 2018 inicia una disminución.
Particularmente, al comparar 2025 con los datos preliminares de 2026, se observa una reducción del 19 por ciento, es decir, se pasó de un promedio diario de 143.1 delitos al día a 116.1; de seguir con esta tendencia 2026 sería el año con promedio más bajo en los últimos 12 años.
En la siguiente gráfica podemos observar la evolución mensual del delito —en este caso particularmente— de robo de vehículo, desde el inicio también de la administración, desde septiembre de 2024, a junio de 2026, al comparar estos periodos la disminución es del 59 por ciento, pasando de un promedio diario de robo de vehículo de 39.1… perdón, de 94.4 a 39.1; la gráfica muestra también una mayor reducción en la comisión de este delito, particularmente también desde el inicio de la implementación del Plan Oriente.
En la siguiente lámina presentamos la incidencia del delito de robo a negocio con violencia en la entidad, también de forma mensual; desde el inicio de la administración, este delito ha tenido una reducción del 56 por ciento.
En la siguiente —por favor— en esta podemos ver los datos correspondientes a la incidencia del robo a transporte público con violencia en la entidad. En este caso, desde septiembre de 2024 este delito ha tenido una reducción del 46 por ciento.
Ahora bien, en esta lámina presentamos la comparación en el número de delitos de alto impacto en el Estado de México, comparando el primer semestre del 2025 con este primer semestre de 2026. Como vemos, en todos los delitos de alto impacto tenemos una disminución muy importante. Destaca la extorsión, con una reducción del 40.7 por ciento; el robo a transportista, [reducción] de 22.4 por ciento; el robo a casa habitación con violencia en una reducción del 21.7 por ciento y el secuestro [reducción] en 11.1 por ciento.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva en el Estado de México.
Muchas gracias. Permiso.
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos.
El día de hoy informaremos sobre las actividades realizadas aquí en el Estado de México como parte del eje 1 de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, que es Atención a las Causas.
Señalar que en el estado se tiene una Mesa de Paz encabezada por la gobernadora Delfina Gómez y su Gabinete de Seguridad, y también con la participación de las Fuerzas Armadas. Y también se tienen 32 Mesas Regionales que sesionan de forma presencial e itinerante.
A la fecha, se han efectuado 440 reuniones de la Mesa Estatal y 14 mil 517 de las Regionales y 5 Interregionales, donde se alcanzaron 932 acuerdos en materia de seguridad.
En la entidad se desarrollaron mil 255 Jornadas por la Paz, con la participación activa de más de 400 mil personas, en su mayoría niñas, niños y jóvenes.
A través de estas Jornadas se efectuaron Jornadas de Tequio, Bailes por la Paz, Coro por la Paz, Balón por la Paz, convite cultural, jornadas deportivas, rodadas ciclistas, talleres de prevención de las violencias.
Y en las visitas casa por casa, las personas servidoras públicas registran las necesidades de la población, identifican y canalizan a jóvenes en contexto de vulnerabilidad, escuchan y atienden a las familias directamente en sus hogares, detectan alertas de víctimas de violencia con acciones de respuesta inmediata y determinan espacios comunitarios inseguros o abandonados.
En mayo de este año, encabezados por la gobernadora Delfina Gómez, se instalaron 100 Consejos de Paz y Justicia Cívica, el estatal y los municipales.
Y también, en conjunto con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Iglesia católica, el gobierno del estado y los municipios, se llevó a cabo “Sí al Desarme, Sí a la Paz” en 54 municipios de la entidad. Agradecer el decidido apoyo para esta acción e informar que, del 1º de octubre de 2024 al 30 de junio de 2026, la población intercambió, de forma anónima y voluntaria: 2 mil 766 armas de fuego por dinero en efectivo.
Y hay que decir que 2 mil 766 armas, es el estado que más ha participado —sus habitantes— en este programa “Sí al Desarme, Sí a la Paz”.
Decir que seguimos trabajando por instrucciones de la Presidenta en el programa Jóvenes Unen al Barrio.
Por supuesto, de la Estrategia Jóvenes Transformando México. Y aquí, con esta estrategia para atención a los jóvenes se construirán 3 nuevos Bachilleratos, 26 nuevos Bachilleratos Nacionales “Margarita Maza”, se ampliarán 3 planteles de Bachillerato Tecnológico y se construirán 10 Centros Comunitarios “México Imparable” en diversos municipios.
También están en marcha, en coordinación con el Imjuve, toda la movilización que hace en las 32 regiones en donde se ha llevado a cabo la Jornada Nacional de Tequios en espacios deportivos y la Jornada Nacional de Futbol por las Juventudes, torneo de cascaritas y dominadas.
En fin, mucho trabajo.
Eso sería, Presidenta.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días. Gobernadora Delfina Gómez, con su permiso.
El Estado de México es un ejemplo de que la coordinación entre los tres órdenes de gobierno da resultados.
En julio del año pasado, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, pusimos en marcha el Mando Unificado Oriente, una estrategia que fortaleció la coordinación operativa entre los tres órdenes de gobierno en los municipios con mayor incidencia delictiva.
Este modelo ha permitido compartir inteligencia, planear operaciones conjuntas y responder con mayor rapidez a los hechos delictivos, contribuyendo a la reducción de la violencia en esta región del estado.
Desde entonces, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Guardia Nacional, en coordinación con las instituciones del Gabinete de Seguridad, encabeza este esfuerzo en los 15 municipios prioritarios: Naucalpan, Tlalnepantla, Ecatepec, Chalco, Valle de Chalco, Solidaridad, Nezahualcóyotl, Chimalhuacán, La Paz, Chicoloapan, Ixtapaluca, Texcoco, Tultitlán, Cuautitlán, Cuautitlán Izcalli y Coacalco.
Desde el inicio de esta administración hemos trabajado de manera permanente con la Fiscalía General de Justicia del Estado de México y con la Secretaría de Seguridad Estatal para desarrollar investigaciones, ejecutar operativos en conjunto y detener a quienes generan violencia en la entidad.
Este trabajo coordinado ha permitido que, del 1º de octubre del 2024 al 30 de junio del 2026, en el Estado de México hayan sido detenidas 3 mil 300 personas por delitos de alto impacto; se aseguraron más de mil 300 kilos de droga, 819 armas de fuego y más de 28 mil cartuchos.
Estos resultados reflejan una estrategia basada en inteligencia, investigación, pero, sobre todo, una coordinación operativa que nos ha permitido afectar a las estructuras criminales y dar un auxilio más rápido cuando hay llamadas al C5, detener objetivos prioritarios y fortalecer la seguridad de las familias mexiquenses.
Entre las acciones más relevantes realizadas en coordinación con las autoridades del Estado de México destaca la Operación Enjambre, una investigación sin precedentes para detener a servidores y exservidores públicos que brindaban protección o colaboran con grupos delictivos.
Gracias a esta operación, se han desarticulado redes criminales. Y solo en el Estado de México han sido detenidas 60 personas y se han obtenido 16 sentencias condenatorias para 22 servidores públicos; entre ellos, presidentes municipales, directores de seguridad y otros funcionarios vinculados con organizaciones criminales.
También se han desarrollado operaciones relevantes, como Liberación, para combatir esquemas de extorsión que afectaban a comerciantes y productores.
Otras operaciones, como Atarraya, Bastión y Restitución, mediante las cuales se han intervenido inmuebles utilizados para actividades ilícitas, recuperado propiedades y debilitado las capacidades operativas de grupos criminales.
De igual forma, en coordinación con las autoridades mexiquenses, se fortalecieron las acciones para combatir el robo al transporte de carga, el robo de vehículos y autopartes, narcomenudeo, robo de hidrocarburo y otros delitos que afectan directamente al patrimonio de las familias.
Durante las últimas semanas, las instituciones del Gabinete de Seguridad, en coordinación con las autoridades del Estado de México, realizaron las siguientes acciones:
En Toluca, Estado de México, como parte de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión, fue detenido José Alberto “N”, alias “el Tucán”, quien contaba con una orden de aprehensión por delito de extorsión agravada.
De acuerdo con las investigaciones, José Alberto “N” es identificado como generador de violencia vinculado con un grupo delictivo que opera en Guerrero, además de encabezar una célula dedicada a la extorsión contra trabajadores del transporte público, y está relacionada con agresiones a conductores de taxis, operadores de unidades urbanas y ataques a vehículos.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es continuar fortaleciendo la Estrategia Nacional Contra la Extorsión, proteger a las familias, a los comerciantes y a todos los ciudadanos que son víctimas de este delito.
En Chimalhuacán, Ecatepec, La Paz, Nextlalpan y Tecámac se ejecutaron 14 órdenes de cateo que permitieron la detención de los principales líderes de una célula dedicada al robo de hidrocarburos con presencia en el Estado de México.
Durante las acciones se aseguraron armas de fuego, dinero en efectivo, autotanques, tractocamiones, miles de litros de gas LP y diversos objetos utilizados para la comisión de delitos, afectando de manera importante esta estructura logística y financiera.
En el municipio de Ecatepec, fue detenido un objetivo prioritario que formaba parte de una organización criminal y contaba con una orden de aprehensión por el delito de homicidio calificado.
En el municipio de Los Reyes, derivado de la atención inmediata a un reporte ciudadano recibido a través del 911, fue detenido Geisler “N”, identificado como objetivo prioritario y generador de violencia en la zona norte del Estado de México, quien además contaba con una orden de aprehensión vigente por el delito de homicidio calificado.
En el Estado de México también se obtuvieron resultados relevantes en el marco de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión con la implementación de una operación encabezada por la Fiscalía General de Justicia del Estado de México.
Esta acción se llevó a cabo del 13 al 20 de julio de manera simultánea en 84 municipios, donde se retiraron más de 3 mil 300 máquinas tragamonedas utilizadas por grupos delictivos como un mecanismo de financiamiento, extorsión y lavado de recursos ilícitos.
Estas máquinas generaban ingresos de hasta 600 millones de pesos, donde se promovían actividades de cobro de derecho de piso, préstamo gota a gota y pandillas.
Con ello, no solo se afecta la capacidad económica de las organizaciones criminales, sino que también se protege a niñas, niños y adolescentes de estos espacios que pueden ser utilizados para el reclutamiento de jóvenes por parte de la delincuencia organizada.
Agradecemos mucho a la gobernadora Delfina Gómez su permanente disposición para la colaboración en materia de seguridad.
Al fiscal José Luis Cervantes y al secretario de Seguridad, Cristóbal Castañeda, por trabajar de manera coordinada con el Gabinete de Seguridad.
También agradecemos a las y los presidentes municipales que representan el Mando Unificado Oriente.
Los resultados que hoy presentamos son producto de la confianza entre instituciones, del intercambio de información, del trabajo conjunto entre la Secretaría de la Defensa Nacional, Marina, Seguridad y Protección Ciudadana, Centro Nacional de Inteligencia, Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, Fiscalía General de Justicia del Estado de México, y Secretaría de Seguridad Estatal y las autoridades municipales.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es mantener esta coordinación, fortalecer las capacidades de investigación, detener a quienes generan violencia, combatir la extorsión y continuar afectando las estructuras operativas y financieras de la delincuencia organizada.
Desde el Gabinete de Seguridad reiteramos nuestro compromiso de seguir trabajando de manera coordinada con el gobierno del Estado de México para proteger a las familias mexiquenses y garantizar que no haya impunidad.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informo los avances del Plan Integral de la Zona Oriente del Estado de México, en cuanto a infraestructura:
Traemos conservación de carreteras, construcción de puentes vehiculares, infraestructura educativa, Centros Comunitarios “México Imparable”, Senderos Seguros, y movilidad y transporte público —aquí está infraestructura ferroviaria—.
En cuanto a conservación de carreteras. Los 10 trenes de pavimentación que se entregaron a los municipios, al día de hoy llevan un millón 242 mil metros cuadrados, que esto representa cercano a 100 kilómetros de longitud. Para tener una referencia, el Periférico de la Ciudad de México y del Estado de México tiene 91 kilómetros de longitud. Entonces, esto es lo que ya se avanzó.
Todos los municipios están trabajando. Algunos recibieron 2 o 3 meses después sus trenes y a eso obedece las diferencias en avance con los diferentes municipios, pero hay algunos ya de 80 mil, de 180 mil metros cuadrados de avance.
En cuanto a los trenes de repavimentación que la Secretaría de Infraestructura, que el Gobierno de México tiene asignados al Estado de México, hemos estado atendiendo la Red Federal Libre de Peaje, vamos a atender la totalidad de la Red Federal.
Al día de hoy ya llevamos más de… bueno, 92 kilómetros y vamos por 70 kilómetros más, es decir, 170 kilómetros de la Red Federal, todo esto con trabajos por administración, que fue parte de las innovaciones que se hicieron en esta administración.
Traemos los puentes:
Estos son los puentes de Alameda. Como recordarán, se tuvo que demoler uno de los puentes y ahora ya estamos en el proceso de montaje de trabes y de conclusión de las cimentaciones. Es un subsuelo complejo, de ahí que se tuvo que demoler los puentes que se construyeron en los ‘90.
Y ahora este estará terminado, este primer puente estará terminado a finales de noviembre de este año y el siguiente se terminará en octubre de 2027, que habrá que demoler, que es el que está operando.
Esto es parte de todos los puentes que se van a apoyar para mejorar la movilidad del estado de esta zona oriente. En total son 18 puentes, más los 2 que acabamos de ver de Alameda.
De los 18: 10 estaremos ejecutando en 2026, 7 ya se iniciaron y los siguientes 3 estarían arrancándose en agosto y los siguientes 7 el próximo año, hay 1 que ya está iniciando también el Estado de México.
En cuanto a infraestructura educativa. Traemos 9 bachilleratos nuevos, de esos 6 concluidos y en proceso traemos, en 2026, 3 nuevos bachilleratos; una ampliación en Texcoco y 4 reforzamientos: 2 en Nezahualcóyotl y 2 en Tlalnepantla de Baz.
En cuanto a Centros Comunitarios “México Imparable”. Ya iniciamos 10, 1 en cada municipio y estarán terminados en octubre de este año.
En cuanto a Senderos Seguros. El año pasado concluimos, en coordinación con los municipios, 200 kilómetros, son 148 Senderos en 250 vialidades. Y para este año traemos 300 kilómetros, 194 vialidades en 208 Senderos. Aquí ven las intervenciones: es reforzamiento de alumbrado, es incorporación de murales de arte urbano y también algunos tratamientos de vegetación, de incorporación de vegetación.
En cuanto a transporte público. La Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado, ya inició el Trolebús Ixtapaluca, que va de Chalco a Ixtapaluca, son 10 kilómetros. Se inició ya la construcción del viaducto elevado y de una de las estaciones terminales. Este proyecto estará terminado en julio de 2027.
En cuanto al transporte público, también trae un proyecto el Estado de México, aquí cuentan con la asesoría y el apoyo de la Agencia de Trenes: es el Mexibús que va de Vicente Villada a Panteón de Los Rosales; por el momento está en licitación el proyecto integral y la supervisión. Este estará iniciándose en septiembre de 2026.
En cuanto a trenes de pasajeros. Traemos el Tren México-Querétaro, que tiene una inversión en el Estado de México de 47 mil 500 millones y son 71 kilómetros. Ahora veremos las estas… bueno, a qué municipios beneficia. Y trae 20 por ciento de avance. Este es un proyecto que se está realizando por parte de la Defensa, de la Secretaría de la Defensa.
Y en cuanto a infraestructura ferroviaria. También tenemos el AIFA-Pachuca, aquí traemos 30 kilómetros en el Estado de México y una inversión de 20 mil millones. También, este, programado para el próximo año, para concluir el próximo año.
Bueno, aquí se ven los municipios…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Menciónalos—.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: ¡Ay, no los veo bien! A ver, me voy a acercar a acá. Es Tlalnepantla de Baz —en el caso del Tren “Felipe Ángeles”— Tlalnepantla de Baz, Tultitlán, Tultepec, Nextlalpan y Zumpango, que es donde termina.
En el caso del Tren México-Pachuca es Zumpango, Nextlalpan y Tecámac, para el caso del Estado de México.
Y en Ciudad México-Querétaro es Huehuetoca el municipio que estaría beneficiándose por estas conexiones.
Aquí la inversión en 2026, considerando todos estos proyectos, es de 33 mil 663 millones.
Y de 2025 a 2030 en total la inversión serán 76 mil 400 millones de pesos.
Y es cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Jesús.
Efraín.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Con su permiso, Presidenta. Gobernadora, buenos días.
Vamos a presentar los avances en materia de agua.
Bueno, en primer lugar, aquí podemos ver imágenes de la construcción de la Potabilizadora en Lago de Guadalupe. La obra consta de una planta potabilizadora de 3 mil litros por segundo. Además, vamos a rehabilitar la línea metropolitana y vamos a dar mantenimiento a todo el sistema, es un sistema de conducción de alrededor de 50 kilómetros.
Este proyecto nos va a servir para incrementar la dotación de agua potable en Cuautitlán Izcalli y también en Teoloyucan.
A lo largo de que va avanzando la línea vamos a poder realizar la distribución de agua en algunos municipios más hasta llegar a los límites de La Paz e Iztapalapa. Ahí vamos a entregar, sobre todo, agua a la parte de Ciudad Nezahualcóyotl, también de La Paz, una parte a la Alcaldía de Iztapalapa y también al municipio de Ecatepec, entre muchos otros.
Para esto, estamos realizando una inversión del orden de los 5 mil 530 millones. Y el objetivo es incrementar en 3 mil litros por segundo el suministro.
Bueno, aquí también podemos ver imágenes de este sistema de aprovechamiento de agua de lluvia en la laguna de Zumpango. El proyecto consiste en el reforzamiento y la sobreelevación de los bordos para poder incrementar la capacidad de almacenamiento de agua de lluvia.
Se va a construir también una planta potabilizadora de aguas pluviales, una planta de tratamiento y también sistemas de conducción, además de 27 kilómetros de acueducto.
Este proyecto nos va a permitir incrementar el suministro para la Zona Metropolitana en 3 mil litros por segundo cuando es época de estiaje y hasta en 5 mil litros cuando estemos en época de lluvias.
Para este proyecto se están invirtiendo del orden de 9 mil 859 millones.
Y aquí podemos ver imágenes de este Plan Integral para la Atención de la Zona Oriente, los municipios de: Chalco, Chicoloapan, Chimalhuacán, Ecatepec, Ixtapaluca, La Paz, Nezahualcóyotl, Texcoco, Tlalnepantla y Valle de Chalco.
Recordar que es un proyecto que inició en 2025.
Se realizaron ya 96 obras que prácticamente se encuentran concluidas. En estas obras destacan, sobre todo, las que tienen que ver con agua potable.
Estamos rehabilitando pozos. Por ejemplo, en el municipio de Ecatepec se llevó a cabo la rehabilitación de 24 pozos en las zonas donde se tenía mayor escasez.
Estamos también realizando —como se puede ver en las imágenes— la rehabilitación de colectores, que son obras que, en general —tanques de almacenamiento— son obras que, en general ayudan mucho a nivel de colonia, hay grandes beneficios para las colonias en estos municipios.
La inversión acumulada ya alcanza los 5 mil 377 millones.
Es una inversión que se va incrementando año con año. Ya nos pusimos de acuerdo con la gobernadora y con las presidentas y presidentes municipales, y este año vamos a iniciar con 106 obras más de estas características. Y año con año nos vamos a ir poniendo de acuerdo. Va a incrementar la inversión, van a incrementar las obras y, por supuesto, los beneficios para la población.
Y aquí vemos una obra muy relevante, es el Colector de Chalco, que ya se encuentra en su segunda etapa de construcción. Tenemos ya un avance del 72 por ciento. Como se puede ver en el video, es una obra magna, se encuentra en una zona que está densamente poblada.
Y con esta obra se resuelve un problema de décadas en Chalco y Valle de Chalco. Hay que decir que ya en la temporada de lluvias anterior nos permitió que evitáramos afectaciones mayores y este año, a pesar de las fuertes lluvias, ha funcionado muy bien.
Y este es el sistema de obras de prevención. Son 6 obras que están enfocadas, sobre todo, a disminuir los riesgos de inundación en Ciudad Nezahualcóyotl, en La Paz y también en la Alcaldía de Iztapalapa. Es un proyecto que realizamos de manera conjunta con la Ciudad de México y el Estado de México.
Como nos comprometimos, ya está listo para entrar en operación el colector de Xochiaca y también el colector de Pinos, hoy van a entrar en operación. Al final vamos a hacer un pequeño enlace.
Decir que, en el caso de Pinos, está al 95 por ciento. Hoy entra en operación. Y vamos a terminar algunas actividades que son de carácter superficial, asfaltos y algunas cosas menores.
Y, bueno, este dato es muy interesante: tenemos una inversión acumulada de 23 mil 317 millones; sin embargo, como año con año se van definiendo nuevos proyectos, durante el sexenio la inversión va a llegar a 30 mil millones y esto, pues obviamente, con todos los beneficios que implica para la población.
Terminar con dos comentarios:
El primero es que estas obras de agua potable —como lo ha instruido la Presidenta— tienen como objetivo fundamental incrementar en la Zona Metropolitana hasta en 8 mil litros por segundo, con nuevas fuentes de abastecimiento, el suministro de agua.
Y el segundo es construir estas obras de prevención para reducir los riesgos de inundación, sobre todo, en aquellas zonas en donde años atrás se han tenido las mayores afectaciones. El objetivo es poder garantizar en mejores condiciones la seguridad de las familias y también el cuidado de su patrimonio.
Y si nos lo autoriza, Presidenta, cerraríamos con un enlace a Ciudad Nezahualcóyotl, allá se encuentra el ingeniero Felipe Zataráin para la puesta en marcha de este sistema de bombeo en Xochiaca.
—Adelante, Felipe—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
SUBDIRECTOR DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y SANEAMIENTO, FELIPE ZATARÁIN MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, director. Buenos días, Presidenta. Saludos, gobernadora.
Estamos acá muy contentos en Nezahualcóyotl. Nos acompañan vecinos, nos acompañan trabajadores de la obra, el equipo de trabajo de la Comisión Nacional del Agua, el equipo de trabajo de la Ciudad de México, equipo de trabajo del Estado de México, el presidente municipal.
Estamos aquí para —de acuerdo con sus instrucciones, Presidenta— hacer la puesta en marcha de esta planta de bombeo Churubusco-Xochiaca, la cual cuenta con 8 grandes equipos de bombeo que nos permitirán desalojar 16 mil litros por segundo, lo cual nos permitirá disminuir el riesgo de inundaciones en este municipio.
Si nos lo permite, Presidenta, iniciaremos la puesta en marcha con un conteo.
—Si me ayudan, por favor—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adolfo, buenos días.
—Adelante—.
PRESIDENTE MUNICIPAL DE NEZAHUALCÓYOTL, ADOLFO CERQUEDA REBOLLO: Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante: 10…
SUBDIRECTOR DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y SANEAMIENTO, FELIPE ZATARÁIN MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, Presidenta.
Si me ayudan con el conteo: 1…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, 1, 2, 3.
SUBDIRECTOR DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y SANEAMIENTO, FELIPE ZATARÁIN MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): 2, 3.
(PUESTA EN OPERACIÓN DE LA PLANTA DE BOMBEO CHURUBUSCO-XOCHIACA)
SUBDIRECTOR DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y SANEAMIENTO, FELIPE ZATARÁIN MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¡Gracias, Presidenta!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estuvimos ahí hace como un mes —¿no?—, en el cárcamo.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Ya están trabajando las bombas, es casi inmediato en cuanto va a salir el agua.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a la siguiente.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Vamos a la siguiente, vamos a comentar…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Comenta también el otro que se va a inaugurar hoy.
INTERVENCIÓN: Ah, el colector de Pinos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí está.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Ya comenzó la salida de agua. Es que hay que recorrer algunos metros.
El Colector de Pinos es un colector que va a ayudar, sobre todo, a la parte del Metro Acatitla y donde se encuentra el hospital en La Paz, que regularmente tenemos ahí dificultades de inundación. Entonces, este colector va a ayudar mucho y hoy va a entrar en operación.
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Efra.
—Zoé, rapidísimo—.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias, Presidenta.
Hoy presentamos los avances en 14 proyectos del Plan México Oriente en materia de salud, tanto del IMSS y también del ISSSTE.
Son 3 hospitales:
El Hospital General de Subzona de Chicoloapan, una de las historias trágicas de la historia del Seguro Popular, hospital construido en aquellos años, iba a ser operado por la Secretaría de Salud del gobierno del estado. Ya fue rescatado por el IMSS y estamos ya en su intervención, terminamos este hospital y lo echamos a andar en diciembre de este año. Son un total de 57 camas entre hospitalización y de otros servicios.
Otro hospital importantísimo para toda la región oriente del Estado de México es el Hospital Oncológico de Ecatepec, hoy Hospital Oncológico Pediátrico de Ecatepec, otro hospital que, desde 2007, estaba abandonado por el entonces ISEM de otros años con dinero del Seguro Popular.
También, gracias a la maestra Delfina, que tuvo la confianza de donárnoslo, ya lo estamos interviniendo y ya estamos en el proceso de Diálogos Estratégicos Competitivos, es la nueva modalidad para las licitaciones públicas, para empezar esta obra en octubre y concluirla en octubre del próximo año. Incluye 2 aceleradores lineales. Es un hospital especializado en cáncer y en otras enfermedades pediátricas.
Y uno de los más importantes, el Hospital de Chimalhuacán. Es un Hospital Regional de Especialidades. Una obra muy importante, de 535 camas: 260 camas censables, 275 no censables y con todos los servicios. Durante muchos años esta zona del Estado de México, el oriente, creció la población derechohabiente, pero no creció así la infraestructura, y hoy estamos corrigiéndolo con estas obras. También iniciamos en octubre ya su construcción.
Y una cosa importante: tenemos aquí dos proyectos de Unidades Médicas Familiares, el primer nivel de atención del IMSS; pero son Unidades Médicas Familiares Plus, es decir, no solo tienen consultorios de medicina familiar, sino también de pediatría, ginecología, trauma y ortopedia, sillones de hemodiálisis, servicios dentales, servicios de rehabilitación y medicina física, servicio de salud mental, tomógrafo, rayos X, es decir, hacer la capacidad más resolutiva.
E iniciamos ahora en septiembre con los dos primeros:
El de Valle de Chalco, que tendrá 89 consultorios y 84 sillones de hemodiálisis.
Y el de Tlalnepantla, con 121 consultorios y 84 sillones de hemodiálisis.
Y uno de los temas más importantes, el nuevo modelo de cuidado infantil, los CECI, Centros de Educación y Cuidado Infantil, lo que antes conocíamos como “guarderías”. Hoy ya estamos por iniciar en septiembre 4 primeras obras junto con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que las va a construir. Son:
En Chalco, en la colonia Granjas de Chalco.
En Neza, en la colonia El Sol.
En Tlalnepantla, en el Parque Recreativo El Rosario, en la colonia Lagos de Tlalnepantla.
Y en Valle de Chalco, en el Deportivo “Colosio”, de la colonia San Miguel Xico, II Sección.
Y en la que sigue, para octubre iniciamos las obras de estos otros CECI, son 7 en total:
En Chicoloapan, en la Unidad Habitacional Galaxia los Reyes.
En Ixtapaluca, en el Conjunto Urbano Los Héroes.
Y en Texcoco, en la colonia Leyes de Reforma.
También, son modelos completamente nuevos que ya estamos operando en Ciudad Juárez.
También, tenemos algunas de las obras de fortalecimiento que ha hecho el IMSS Bienestar en sus hospitales, en la infraestructura actual: 182 Centros de Salud rehabilitados con La Clínica es Nuestra; 16 hospitales intervenidos con una intervención importante en quirófanos, 10 quirófanos que no estaban funcionando se echaron a andar; y mil 82 profesionales de la salud que fueron recientemente contratados; además de un incremento en la distribución de medicamentos, 4 millones con las Rutas de la Salud.
Y también tenemos 2 obras que ya están en construcción por parte del ISSSTE:
Este Centro de Medicina Familiar en Naucalpan, de 16 Consultorios de Medicina Familiar, 2 de estomatología, el servicio dental. Es una inversión de 138 millones de pesos. También con el equipamiento de rayos X, mastógrafo y ultrasonido.
Y también este Centro de Salud con Servicios Ampliados en Texcoco, que ya presenta un 14 por ciento de avance, con 10 camas y 3 consultorios de especialidades.
En total, Presidenta, del ejercicio de este 2026, de estas 14 obras, es un total de 5 mil 678 millones de pesos.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Zoé—.
Bueno, pues son cerca de 110 mil millones de pesos que estamos invirtiendo en el Estado de México, que se suman a los 95 mil millones anuales de los Programas de Bienestar. Es una inversión social muy importante para el estado con más habitantes del país.
Bueno, antes de pasar a las preguntas les vamos a presentar a unos personajes que nos presentó la maestra Delfina.
El C5.
—A ver ¿por qué no platicas cuándo inauguraron el C5 aquí, muy rápido?—.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Nada más, les comento un poco que ahorita una de las peticiones que nos hizo nuestra Presidenta de la República fue precisamente la innovación en la infraestructura y tecnología para situaciones de seguridad.
Y lo que se hizo ahorita fue precisamente mejorar el Centro de Control, Comando, Comunicación, Cómputo y Calidad, el C5, al incorporar nuevas tecnologías que se encuentran a la vanguardia en nuestro país.
Como ejemplo de ello tenemos precisamente que se materializó la optimización del modelo de operación de llamadas de emergencia al 911 a nivel nacional, mediante el uso de herramientas tecnológicas de Inteligencia Artificial, analíticos, voz de mensajería instantánea y robótica aplicada.
Aquí tenemos dos elementos que se integran a este C5, que es “Ceci”, en honor a que es el centro de aquí, Centro de C5; y el “K7”, que es este perrito que nos ayuda también.
¿Qué es lo que ahorita…?
Ya está saludando, es muy educado. También C5 saluda.
Ahorita ellos van a comentar un poquito lo que hacen.
Y sí comentarles que todo lo que se ha realizado, ahorita van a pasar un video, pero todo lo que se está transmitiendo, que se actualizó y precisamente se mejoró.
Y todo esto ha sido precisamente gracias a todo lo que ha hecho nuestra Presidenta de invertir este gran recurso económico, pues nos ha permitido a nosotros como gobierno estatal aplicar el recurso en otros temas como son seguridad, como son también campo, como son movilidad.
Y en lo que se refiere a lo que ahorita se ha hecho, pues todo lo materializado sí vale la pena aclararlo, que en estos 6 meses son con recursos estatales, con requisiciones extraordinarias al presupuesto. Y que, además, no hemos pedido ningún préstamo, ninguna situación que pueda poner en riesgo la economía del estado.
Pero yo insisto, es gracias al apoyo que nos da nuestra Presidenta. Y por eso yo me siento muy orgullosa y no dejo de decirle: gracias, Presidenta; porque el Estado de México no hubiera podido lograr lo que se está logrando si no hubiera sido con su apoyo.
Y si ustedes se dieron cuenta, sí se invierte mucho, pero esa era la gran necesidad que tenía nuestro estado: calles olvidadas, banquetas destrozadas, una falta de hidráulica, escuelas también con muchas necesidades. Y eso que usted ha hecho, ha hecho posible que todo podamos lograr ello.
Y la intención también que comentamos es que estos… ahora sí que esta tecnología puede interactuar también con nuestros niños. Queremos trabajar un proyecto, que nuestros niños tengan esa interacción de que se sientan apoyados, se sientan beneficiados con esta tecnología, que para los niños ya, los niños nacen con tecnología abajo del brazo, y yo creo que eso es importante.
Por eso, muchas gracias.
Y también, agradezco también a todos ustedes: a Marina, de Defensa, a la Secretaría de Seguridad Ciudadana, aquí nuestro compañero Omar Harfuch. Siempre tienen las puertas abiertas y todo lo que ustedes nos han ayudado en capacitación.
Aquí también a nuestro General, muchas gracias, porque toda la capacitación que se hace para nuestros elementos es gracias a todos ustedes, integrantes, de lo que es la cuestión de seguridad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Creo que va a dar un saludo.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: A ver si va a hablar, a ver.
—Si le ponen un micrófono—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Ceci va a saludar o no?
INTERVENCIÓN: Oye, Ceci, dime ¿quién eres?
ROBOT CECI: Soy Ceci, del C5 Estado de México, asistente de Inteligencia Artificial para apoyar operaciones.
INTERVENCIÓN: ¿Cuáles son tus…? Perdón. Hey Ceci, dime ¿cuáles son tus funciones dentro de C5?
ROBOT CECI: Mis funciones incluyen videovigilancia, monitoreo coordinado, análisis para ubicación, reconocimiento facial, lectura de placas, drones tácticos, atención ciudadana y 911, y enlace con negocios. También hay una especialización para casos de violencia contra mujeres.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son los asistentes del C5 del Estado de México.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas. Vamos primero al Estado de México, si les parece.
—Ahora, la compañera—.
Se despide Ceci.
PREGUNTA: Presidenta, muy buenos días.
Está usted en el estado más poblado del Estado de México.
Obviamente, la gobernadora ha decretado que este año sea el año de las obras, el 2026.
Saber si ¿hay algún presupuesto extra, desde el Gobierno Federal, para apoyar este proyecto de la gobernadora en el año de las obras? Y, sobre todo, los proyectos concretos que tengan para el sur del Estado de México en materia de infraestructura, de educación y salud. Por favor, Presidenta.
Y preguntarle también un tema sobre Valle de Bravo. Por ahí, hubo una auditoría en donde ya hicieron observación de 40 millones de pesos, pero la administración está asegurando y confirmando que ya presentó todos los documentos para que esta auditoría sea, ahora sí…  presentó todo para justificarlo, pero siguen los comentarios, sobre todo, en redes sociales.
¿Cómo puede la autoridad municipal salir bien librada?, si ya presentó cómo justificar todos estos recursos.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, son 111 mil millones de pesos que estamos invirtiendo en el Estado de México, principalmente en la zona oriente. Eso no quiere decir que no estemos invirtiendo particularmente en repavimentación de todas las carreteras federales del Estado de México o en el Estado de México, lo que estamos haciendo para apoyar el campo, educación, en fin, eso es en todo el estado.
Pero en el oriente decidimos hacer este proyecto, porque es una zona, quizá, la zona más densamente poblada de todo el país y, desde hace muchos años, tenía una carencia de inversión.
Entonces, por eso decidimos concentrar la inversión en la zona oriente, en educación, en salud, movilidad, agua y drenaje, principalmente.
Entonces, este es el proyecto.
Sobre las auditorías:
Sea la autoridad estatal o la autoridad federal a través de la Auditoría Federal, que depende de la Cámara de Diputados, se hacen las auditorías.
Las instituciones públicas que reciben recursos federales o estatales tienen tiempo para contestar esas observaciones.
Si contestan bien esas observaciones, es decir, que solventaron todas las observaciones que tenían las auditorías, pues entonces quedan saldadas. Si no contestan todas las observaciones, entonces, hay dos procedimientos:
Un procedimiento, que es administrativo, que va al Tribunal de Justicia, en donde ahí los magistrados determinan si hay alguna sanción administrativa, puede ser inhabilitación de un funcionario público o alguna otra sanción.
O penales, se puede hacer una denuncia, desde la propia Auditoría, a la Fiscalía estatal o a la Fiscalía General de la República, en caso de no estar solventadas y ser graves las observaciones que se presentan.
PREGUNTA: ¿Por qué no dar seguimiento a los alcaldes que traen resarcitorias? Por ejemplo, en el caso de Zinacantepec, que hay alcaldes que traen resarcitorias y actualmente están como si nada, incluso ya vienen postulados por algún otro instituto político.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues habría que ver con la Auditoría del Estado de México, que depende de su Congreso, o la Auditoría Superior de la Federación, para todas las auditorías que se hacen.
Y repito, si no se saldan las observaciones, entonces pasan al Tribunal Superior de Justicia Administrativa, sea estatal o federal, y ahí los magistrados determinan las sanciones administrativas.
¿Qué son sanciones administrativas? Si se inhabilita a un funcionario, en fin. La inhabilitación, digamos, por muchos años es la más grave que se puede asignar.
Pero puede haber denuncia penal, de acuerdo con la gravedad de la observación, y ahí las propias Auditorías tienen que presentar la denuncia penal a las Fiscalías Estatales o a la General de la República, dependiendo del origen del recurso, y las Fiscalías actúan.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
En primer lugar, preguntarle, Presidenta: hace unos días se dio a conocer la muerte de la adolescente Dafne Zapata, de 13 años, en un campamento militarizado en el estado de Tamaulipas. Su madre ha denunciado que fue violentada en este centro.
Preguntarle si ¿haría un llamado a revisar las actividades en estos centros militarizados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No dependen de la Secretaría de la Defensa, no sé si… Es decir, son centros estatales de educación que tienen una formación con base militar, con una estricta disciplina.
En este caso, pues es de Tamaulipas y es el gobierno del estado quien debe hacer todas las investigaciones y revisar cómo están operando estos centros.
PREGUNTA: Ok. Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, ayer el rector de la…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y hacerse justicia, obviamente, en este caso.
PREGUNTA: Ok. El día de ayer, el rector de la UNAM ordenó realizar una investigación por estas anomalías denunciadas en el examen de admisión para licenciatura que se hizo en línea. Algunos aspirantes denunciaron que otros participantes utilizaron Inteligencia Artificial, precisamente en este examen.
Preguntarle: ¿cuál es su opinión, su posicionamiento, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es una decisión autónoma. La UNAM es una institución autónoma, ellos toman la decisión de cómo hacer el examen.
Evidentemente, pues no es una, desde mi punto de vista, no es una falla de las autoridades universitarias o de quienes aplicaron el examen, sino a lo mejor no tomar en cuenta todo el desarrollo tecnológico que existe ahora con la Inteligencia Artificial para la aplicación de exámenes en línea.
Y ellos tendrán que definir cómo resuelven esta situación y cómo caminan hacia adelante.
PREGUNTA: ¿Haría un llamado usted a los aspirantes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, sí, a todos los que aspiran a una institución de educación que tiene algún examen de admisión: pues a que no se haga ningún tipo de trampa.
Y a las instituciones… Hoy ha cambiado mucho la manera de enseñar a partir de la Inteligencia Artificial. Antes, como maestras y maestros, dejábamos trabajos en casa como una forma de calificar el aprendizaje de un estudiante; ahora con el uso de la Inteligencia Artificial pues es muy difícil para el maestro o la maestra conocer si se usó alguna herramienta de Inteligencia Artificial para hacer un trabajo.
Entonces, se está regresando a los exámenes orales, a los exámenes en salón de clase o algún otro mecanismo para poder evaluar el conocimiento de los estudiantes. Y así, pues tiene que irse adaptando.
Incluso en muchos lugares donde se utilizaba la tecnología —que es parte de la discusión que iniciamos ahora a partir del lunes de esta semana— se está regresando en muchos países que utilizaban la tecnología para la enseñanza de la educación básica, están regresando de nuevo a la escritura manual, a la lectura, a los libros de papel, porque puede haber un abuso de la Inteligencia Artificial de los estudiantes.
Entonces, hay que tomar todo esto en cuenta e ir adaptando nuestros sistemas a esta nueva forma de desarrollo tecnológico.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Si me permite, hacerle una pregunta al secretario de Seguridad, Omar García Harfuch.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Secretario, hace unos días Milenio publicó que Iván Archivaldo Guzmán Salazar, líder de Los Chapitos, se encuentra en una situación de vulnerabilidad táctica y también de extrema incomunicación.
Preguntarle ¿qué tan cerca está el Gabinete de Seguridad de detener a Iván Archivaldo?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Para no especular y decir “qué tan cerca” o “qué tan lejos”, más bien, los avances que ha hecho el Gabinete de Seguridad de manera constante con las operaciones.
Por ejemplo, la más reciente por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional donde se logró neutralizar a un objetivo apodado “el Texas”, que era de los principales generadores de violencia en Culiacán y en toda esa zona, era una persona clave para esta organización, para este líder delincuencial.
Pero no solo ha sido ese. Toda esta semana, más bien, todas las semanas continúan las operaciones de todas las instituciones del Gabinete de Seguridad para poder continuar debilitando no solo a esta organización, sino también a la otra facción de cartel de Sinaloa.
PREGUNTA: Secretario, por otra parte, el día de ayer el abogado, Frank Pérez, abogado de Ismael “el Mayo” Zambada, señaló en entrevista en Milenio que “su cliente no tiene propiedades a su nombre”.
Preguntarle, en ese sentido, si ¿las fuerzas federales aquí en México han logrado detectar o asegurar algún bien o alguna propiedad a nombre de Ismael Zambada?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: De él, directamente a su nombre, no. Se han asegurado una gran cantidad de cuentas, de propiedades, sobre todo, de cuentas congeladas de UIF.
UIF ha hecho un avance muy importante que podemos presentar aquí —con la instrucción de la señora Presidenta— de todas las organizaciones criminales. Precisamente se lo acaban de presentar a la señora Presidenta en Gabinete, lo podemos presentar aquí.
Pero a nombre de él específicamente no; sí de las organizaciones criminales, y han sido una cantidad considerable de cuentas, inmuebles, etcétera.
PREGUNTA: ¿Se tiene algún cálculo de La Mayiza, por ejemplo?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Lo podemos presentar, de lo que se ha hecho, de cuánto se ha congelado y cuánto se ha asegurado a cada organización criminal con todo gusto.
PREGUNTA: También decía el abogado en esta entrevista, secretario, que “el deseo de Ismael ´el Mayo´ Zambada es cumplir su sentencia o parte de su sentencia en nuestro país”. ¿Esto es factible?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Ya tendría que determinarlo la Fiscalía General de la República si solicita la extradición.
PREGUNTA: Ok. Muchas gracias, secretario.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Muchas gracias.
PREGUNTA: Presidenta, nada más, finalmente, preguntarle ¿cuándo sería la reunión con el embajador Greer?
Él ayer también señaló en una entrevista que alistan aranceles hacia 60 países. Preguntarle si ¿hay algún riesgo de nuestro país, en ese sentido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a esperar, pero esta aplicación de aranceles tiene que ver con una nueva forma que le llaman la… bueno, “301”, es el esquema de sanción, tiene que ver con aranceles que, en su momento, puso el presidente Trump.
Si recuerdan, fue el esquema de aranceles recíprocos. En esos aranceles recíprocos, México no estaba porque previamente se habían aplicado a todos los productos que no pasan por el Tratado Comercial.
Entonces, estamos esperando. Tuvo audiencia la Secretaría de Economía, la semana pasada —si mal no recuerdo— para dar todos los argumentos de por qué no debe haber mayores aranceles a México. Pero vamos a esperar.
El jueves voy a recibir al embajador Greer.
PREGUNTA: ¿En Palacio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Palacio Nacional.
PREGUNTA: ¿A qué hora sería, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En la mañana. Todavía no tengo la hora, pero en la mañana.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver, de este lado, Estado de México. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Claudia Rodríguez, de Mexiquense Noticias.
Preguntarle sobre ¿cuál ha sido el impacto social del Plan Integral Oriente? Si… Es la primera vez que se voltea a ver a ciertos puntos en donde, bueno, se había permanecido abandonado.
Y si, en este sentido, ¿también hay acciones para robustecer este programa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son… Fíjense, estamos atendiendo de manera integral el abastecimiento de agua potable de la zona oriente, tanto de la Ciudad de México como del Estado de México, estamos hablando de 10 municipios del Estado de México y particularmente la Alcaldía de Iztapalapa, en la Ciudad.
¿Cómo estamos haciendo esto? Mejorando la capacidad de almacenamiento de agua de lluvia en el lago de Guadalupe o la presa de Guadalupe, y en Zumpango.
Al mejorar la capacidad de almacenamiento de agua de lluvia, entonces se puede potabilizar y poner la suficiente conducción para llevarlo a los distintos municipios. Eso nos permite que, además, sea agua de lluvia y no agua del subsuelo, dado que hay una sobreexplotación de los acuíferos en esta zona.
Es una obra que no —bueno, desde que fui jefa de Gobierno era un anhelo del entonces gobernador del Estado de México y su servidora como jefa de Gobierno— que no se pudo realizar; y que ya estaban los proyectos ejecutivos y se está trabajando de manera integral con la jefa de Gobierno, la gobernadora y la Conagua.
Entonces, es una obra única.
Además, de que se han puesto en marcha muchos pozos que estaban abandonados.
En Ecatepec, solo en Ecatepec había… —¿cuántos pozos sin…?—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: —24 pozos—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 24 pozos que no estaban operando, imagínense.
Entonces, los 24 pozos ya están operando; zonas de Ecatepec que no recibían agua más que una vez al mes o de plano solamente por pipa, hoy está llegando el agua potable.
Y la otra son las obras de saneamiento y evitar inundaciones, particularmente también en el oriente.
Ya sabemos que esta zona en donde está Nezahualcóyotl, Iztapalapa y Los Reyes La Paz, en donde llega el Metro de la Línea A, pues es una zona que se inunda todos los años. Y ahora estamos haciendo una obra integral ahí, junto con las obras que estamos haciendo, que se inauguran hoy, para Nezahualcóyotl, que también era prácticamente cada año una inundación.
Entonces, son obras muy importantes de agua y drenaje y para evitar inundaciones.
Y, por otro lado, las obras de movilidad, de repavimentación.
Y los trenes que estamos haciendo a Querétaro y a Pachuca, pues pasan por el Estado de México.
Y todas las obras de salud y de educación que estamos haciendo.
PREGUNTA: Si me permite preguntarle…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y la parte de seguridad. Miren, esto es… Lo dijo muy rápido Marcela.
Sabemos —para los habitantes del Estado de México, las y los mexiquenses— que tenemos que seguir trabajando, no es que digamos “ya terminamos y estamos muy bien”. Pero hay que reconocer el gran esfuerzo que ha hecho el Gabinete de la gobernadora y el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México.
—A ver si pones el de año con año, homicidios—.
Vean nada más esto a los mexiquenses, a las y los mexiquenses:
Homicidio, carpetas de investigación, que es lo que se puede medir. Víctimas de carpetas de investigación se mide desde el 2015, pero carpetas de investigación de homicidios tienen mucho más alcance en años previos.
Este es 2007.
O sea, estamos hablando de que en 2026, hasta la fecha de 2026, al cierre de junio, es el año con menos homicidios desde hace 19 años, es una cifra histórica.
Repito, tenemos que seguir trabajando, pero homicidio doloso, que conlleva la disminución de otros homicidios, está en un número que no se alcanzaba desde hace 19 años. O sea, llegó a estar —¿este qué año es?— 2013: 9 homicidios diarios en el Estado de México en promedio.
Y luego… —Pon robo de vehículo—. Si recuerdan, hace más o menos un año, poco más de un año, pusimos en marcha lo que se llama “el Plan Oriente para Seguridad y Justicia del Estado de México”.
¿Qué quiere decir eso? Todavía más coordinación entre el Gobierno Federal, el gobierno estatal y los municipios.
Se puso un Mando para toda la zona oriente. Y ese Mando es un Mando Único para todos los municipios.
Hay coordinación de radio, de comunicación entre Guardia Nacional, Policías Municipales, Policía Estatal, y hay una coordinación permanente.
O sea, vean nada más por este Mando Único lo que se redujo el robo de vehículo en el oriente: de 79 vehículos que se robaban diario a 50 vehículos.
Y estamos en el 2026, en todo el estado, en 39 vehículos.
Entonces, son resultados muy importantes, y tienen que ver con la Estrategia General y el Mando Único de la Zona Oriente, y el buen trabajo de los Gabinetes de Seguridad. Esto acompañado de la Atención a las Causas, los Programas de Bienestar y el trabajo que coordina la secretaria de Gobernación de Ferias de Paz, tocar casa por casa, atender a los jóvenes.
Entonces, el Estado de México está mucho mejor ahora.
Y tenemos que seguir trabajando para otros delitos que siguen afectando a la población, como el caso de extorsión.
El operativo reciente que hicieron de las maquinitas de juegos que se ponían en las tiendas, pues muy importante, porque a través de esas maquinitas se va coptando a los jóvenes, incluso para los grupos delincuenciales.
PREGUNTA: Con todo este trabajo que ya nos mencionaba, Presidenta, ¿se está brindando una nueva forma de vida, a lo mejor, a todos los habitantes de este sector del oriente, se puede decir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es bienestar; lo que buscamos es el bienestar del pueblo, siempre. Esa es nuestra misión, nuestra visión y nuestro trabajo diario, es por el bienestar del pueblo.
Y el bienestar tiene que ver con vivir tranquilos, que disminuyan los delitos al máximo, tener acceso a la educación, tener acceso a la salud, tener acceso a una vivienda, tener acceso a un empleo o poder poner tu negocio. Eso es el bienestar, que todas y todos los mexiquenses y los mexicanos podamos vivir en paz y con tranquilidad.
PREGUNTA: Finalmente, ¿me permitiría preguntarle al secretario de Seguridad?
Con el combate que se ha hecho… Más bien, ¿cómo avanza el combate a células delictivas en la zona sur del Estado de México tomando en cuenta el avance en la neutralización de grupos, principalmente en la zona oriente, ¿cómo es que avanza esta estrategia tomando en cuenta el sur del Estado de México?
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: No porque tengamos el Mando Unificado Oriente se dejan de atender las otras zonas. Ahí en la zona sur tenemos operativos constantes. Recientemente hubo detenciones importantes también con el Gabinete de Seguridad de aquí, del Estado de México.
Es decir, las acciones son en todo el Estado de México. Este fue un programa especial que ordenó la señora Presidenta en su momento, pero no se ha dejado de atender el sur del Estado de México, constantemente hay detenciones y lo seguiremos atendiendo.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver, a ver. Estoy viendo a ver quién no ha preguntado—.
PREGUNTA: —Yo no he preguntado—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No, sí han preguntado, cómo no. Mira ahí hay alguien que viene por primera vez por acá. A ver, compañero. Sí—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días.
Yo quería preguntarle muy puntualmente respecto al tema de la tala clandestina que se ha reportado en municipios de aquí, del Valle de Toluca, principalmente en lo que es el Nevado de Toluca, Zinacantepec y Jalatlaco. En la zona del bosque de agua se ha reportado mucho este fenómeno, que incluso ya pobladores tomado la autopista a México-Toluca para alzar la voz por esta situación.
Y quería preguntarle ¿qué acciones están tomando tanto a nivel estatal como federal para atender esta problemática?
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si la gobernadora quiera contestar—.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Respecto a eso, primero, efectivamente, además de que no es nada más es el Plan Oriente, también estamos y no dejamos de atender las otras zonas.
Y en lo referente a la tala, sí es una preocupación, pero una ocupación que nos atañe día con día. Es un tema que se habla también en lo que se refiere a las Mesas de Paz, que también lo tratamos como tema prioritario.
Y, efectivamente, hemos tenido una gran colaboración con la Secretaría de Defensa Nacional. Ellos han hecho no solamente acciones de prevención, como son las reforestaciones, se han hecho acciones de reforestación, cada, casi una vez a la semana hacen un acto de reforestación, junto con Probosque de gobierno del estado.
Pero también se han hecho algunas acciones de aplicación de justicia, en donde ellos tienen su mesa de lo que es la tala.
Se hacen también, tenemos cerca de 27 reuniones que se han realizado, y se hacen algunas acciones de colaboración.
¿Qué es lo que nosotros siempre hemos pedido? Que nuestros compañeros habitantes nos apoyen mucho a trabajar esa parte de la aplicación de los operativos; porque en ocasiones los mismos habitantes, lamentablemente, llegan a afectar un poco el que haga el proceso y entonces, no permite trabajar como debe ser, con esa aplicación.
Ahorita el gobierno del Estado de México lo que está haciendo es precisamente alguna iniciativa de ley para que se condene de manera más fuerte lo que es la tala.
La cuestión de una mayor comunicación con nuestros pobladores haciendo un trabajo, a través de Probosque, de reforestación.
Y junto con ello, también estamos atendiendo la cuestión de las causas, porque hay pobladores que es su manera de tener un recurso económico a través de la venta de lo que son los árboles.
Entonces, también estamos haciendo un programa a través de la Secretaría de Trabajo y de campo para poder apoyar a los campesinos, a los pobladores, para que puedan tener un recurso de apoyo para que cuiden nuestros bosques.
PREGUNTA: Ya nada más para también… Respecto al tema del Parque Nevado de Toluca, se ha hablado de su reapertura y de lo complicado que es, justamente por lo que comenta, gobernadora, con el tema de la educación y de los turistas que van. ¿No tienen todavía alguna fecha o cómo están manejando este tema para que vuelva abrirse al turismo y a los recorridos?
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Es un tema que se está trabajando de manera transversal.
Efectivamente, estamos trabajando la parte educativa, porque llegan muchos a… sí llegan a conocer y a visitar esos lugares de manera turística, pero también a veces hacen acciones que afectan al mismo ambiente.
Entonces, se está trabajando con Educación también esa parte de un mejor manejo en lo que se refiere a los visitantes.
La otra es seguridad, que también aquí nuestro secretario está haciendo un trabajo coordinado para ver cómo podemos tener control sobre las acciones que realizan nuestros visitantes.
Y por otro lado, también estamos con Probosque para ver qué áreas son las que pueden estar sujetas a esa visita y qué áreas pueden ser afectadas si no se tiene una buena atención y un manejo adecuado de los visitantes.
PREGUNTA: Muchas gracias.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, de este lado. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum, gobernadora, integrantes del Gabinete, compañeras, compañeros. Pepe Nader, del periódico El Valle.
Ayer, 21 de julio, se registró la cifra más baja de homicidios en su administración. Y aunque lamentablemente perdieron la vida 21 personas, es la cifra más baja en los últimos 8 años.
¿Cuál es su opinión sobre esta importante cifra? ¿Y cuál es la ruta a seguir para que siga disminuyendo, para que esta demanda del pueblo mexicano de recuperar en su totalidad la paz, el orden, la seguridad, sea una realidad? ¿Por qué no imaginar? ¿Por qué no pensar que algún día hablemos que esa cifra sea cero en el país?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si tienes la nacional, la cifra de homicidios nacionales, la que presentamos en el cierre de junio. No, la nacional. Ahí está—.
Cuando llegamos al gobierno, nosotros entramos el 1º de octubre del 2024. En septiembre de 2024 había 86.9, 87 homicidios dolosos cada día, en promedio.
Y ahora, a junio de 2026, lo que llevamos del 2026, tenemos un promedio de 45.4 homicidios. “Un promedio” quiere decir que hay días en que a lo mejor pasamos de 55 homicidios ahora y hay días en que tenemos menos homicidios.
En efecto, ayer fue el día de menos homicidios desde hace muchísimos años, 21 homicidios diarios.
Y estos son, obviamente, son personas, pero estos indicadores nos muestran cómo vamos avanzando.
—Pon el de los sexenios—.
Cuando el sexenio de Fox… Fox cierra su sexenio con 26, 28, 28.6 homicidios diarios, Fox, en el 2006.
Calderón deja su sexenio con 70.9, es decir, guerra contra el narco, todo lo que ya sabemos. El resultado, resultado, de su sexenio es más del doble de homicidios cada día.
Si tomamos en cuenta el sexenio de Peña Nieto, inicia con una disminución, pero luego se incrementa exponencialmente. Peña Nieto cierra con 100 homicidios diarios en 2012.
Cuando llega el Presidente López Obrador, reduce en 10 por ciento, cierra en 91.7 homicidios diarios.
Y nosotros en menos de 2 años hemos disminuido los homicidios dolosos en 46 por ciento, y van a seguir disminuyendo, estoy segura porque, primero, hay estrategia.
La estrategia consta, como ustedes saben, de cuatro ejes:
Atención a los jóvenes, que es lo más importante, a las causas que generan la violencia.
Antes se llamaba “prevención”. Nosotros hablamos de causas profundas que generan la violencia.
Y el objetivo es que todos los jóvenes en México tengan acceso a la educación y tengan acceso a un empleo, de tal manera que no tengan que ligarse a un grupo delincuencial.
Y, además, un cambio cultural también. Porque todo ese periodo, del sexenio de Calderón y el sexenio de Peña —ayer lo decía— se enalteció increíblemente, o sea, hablaban de la lucha contra el narcotráfico y, al mismo tiempo, se enaltecía a los grupos delincuenciales en los medios de comunicación, en las canciones, como si fueran los héroes.
Ahora no, ahora es atender a los jóvenes, porque un joven se vincula con un grupo delincuencial no solo por razones económicas, sino por identidad, increíblemente. Y si la identidad que está en los medios de comunicación, en las series de los narcos, es “que te va a ir mejor si te vinculas a un grupo delincuencial”, pues entonces buscan una identidad a través del crimen.
Y como lo he dicho yo, esa no es una identidad, eso lo que te lleva a la muerte, a la cárcel, ese es el futuro de esos jóvenes.
Y nosotros buscamos no solamente dar educación, empleo y todo lo que tiene que ver con la vida de un joven, cultura, acceso a conciertos, sino otra identidad, una identidad que tiene que ver con el amor, con la amistad, con la solidaridad, con la diversión sana.
Entonces, es la visión, Atención a las Causas.
Lo segundo, fortalecimiento —en nuestro caso—, consolidación de la Guardia Nacional, que la Secretaría de la Defensa, y el comandante de la Guardia están haciendo un extraordinario trabajo, consolidando la Guardia Nacional.
En los estados lo que pedimos es que se consoliden las Policías Estatales, que se fortalezcan las Policías estatales, y las municipales, que también quizás son las que tienen mayor debilidad.
El tercero es inteligencia e investigación, que se ha fortalecido muchísimo. Nosotros creamos el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación, y es lo que estamos fortaleciendo, tanto en formación de personal como en las capacidades técnicas para poder tener mayor inteligencia que se traduzca en carpetas de investigación, en coadyuvancia con las Fiscalías.
Y lo tercero es la coordinación. Aquí en el Estado de México es ejemplo de coordinación.
Tenemos… Es uno de los estados con mejor coordinación de todo el país. Se coordinan el Gabinete de Seguridad de la gobernadora con el Gabinete de Seguridad Federal.
Entonces, hay estrategia.
La otra, hay voluntad. Porque podrías tener estrategia y no hay voluntad. Y nosotros todos los días le dedicamos hora y media, personalmente, a la seguridad. Y a veces nos reunimos nuevamente en la tarde para seguir viendo los temas.
Y la otra, hay convicción en el pueblo, convicción de servicio al pueblo de México.
Y cuando hay esas tres, se dan resultados.
Y honestidad. Sin honestidad no hay nada.
PREGUNTA: Presidenta, estamos a unos meses de que sea septiembre. Esto significa que son 3 años de una transición importante.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, 2; 2, 2.
PREGUNTA: 2 años, perdón. Es una transición importante en el Estado de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, para la gobernadora son 3, sí; a la gobernadora son 3.
PREGUNTA: Sí, es que eran 3, va al Estado de México. Son 3 años en los que precisamente cambiamos de un gobierno priista a uno de extracción morenista, por eso hablaba de los 3 años.
¿Cuáles son los logros que usted destacaría de la maestra Delfina Gómez, gobernadora del Estado de México?
¿Y cuáles son los principales retos para atender la entidad más poblada y más compleja de todo el país?
Sería cuanto. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Delfina tiene muchas virtudes, muchas:
Es una mujer honesta, muy trabajadora.
Y tiene algo muy especial: ella no se marea. Hay algunos gobernantes que llegan al puesto y ya andan con camionetotas, con este… No, Delfina no.
Delfina, si algo le agradece el pueblo mexiquense, es que es la misma maestra de cuando daba clases en su escuela, con más responsabilidades, y las asume; pero ella es una mujer sencilla que atiende todos los días al más humilde y también al empresario más importante del Estado de México.
Esa es una virtud que pocos gobernantes tienen.
Ahora, el Estado de México tuvo muchos años de abandono, demasiados, corrupción y abandono. Y en 3 años apenas, comienza a verse.
En seguridad ya se notan resultados. Pero hay muchas zonas que todavía requieren muchísimo trabajo. Y lo que tienen la certeza, es que Delfina está trabajando todos los días por su pueblo.
PREGUNTA: ¿Los principales retos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hay muchos retos. En el Estado de México hay retos que tienen que ver desde la pavimentación, las banquetas, las luminarias en los municipios, la limpieza; o sea, desde lo más básico que tienen que hacer los presidentes municipales, que se va avanzando en la mayoría de ellos, hasta temas más complejos como tener un Sistema de Salud que atienda a los 18 millones de habitantes.
—Vamos. A ver, vamos atrás, atrás, allá, el compañero—.
PREGUNTA: Gracias. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —“Los estoy discriminando” a los de la primera fila. Normalmente doy la palabra a la primera fila y ahora me fui hasta atrás—.
PREGUNTA: Ahora nos vamos hasta atrás.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Israel Martínez, de La Jornada Estado de México.
Primero preguntarle: estos operativos, estas acciones que se presentaron ahora de gobierno del Estado de México han ido implementadas por operaciones específicas. Algunas de ellas ya se han replicado a nivel nacional, como ha sido la Operación Enjambre que se ha llevado a cabo en Morelos y en Chihuahua.
¿Hay planes para implementar otro tipo de…. u otras operaciones que se han ya, experimentado en el Estado de México con buenos resultados? Como Liberación, por ejemplo, que ha servido para precisamente el tema de combatir la extorsión; o Restitución que le ha brindado, le ha devuelto a los a los habitantes de las poblaciones que les habían quitado sus propiedades, sus productos, se los han devuelto.
¿Hay algún plan para que a nivel federal se empiecen a replicar estas operaciones de la misma forma que se ha hecho el caso específico de Enjambre?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues se toman los buenos ejemplos.
Ahora que nos presentaron el de la incautación de estas maquinitas, que son fuente de extorsión y de incorporación de grupos delictivos a través de estos mecanismos, pues a lo mejor lo llevamos a cabo en otros estados, con otros gobernadores.
Pero son buenos ejemplos.
PREGUNTA: Y por otra parte, y también en este tema de seguridad: ¿ha habido…? ¿o cómo ha trabajado el Gobierno Federal el tema que ha sido fuerte, el tema del tráfico de armas provenientes, sobre todo, de Estados Unidos?
Sí ¿ha habido en estas reuniones de coordinación con el gobierno estadounidense, se ha tratado el tema?, ¿y cómo se está abordando para evitar que los grupos delincuenciales lleguen a la adquisición de estas armas que se trafican por la frontera norte hacia nuestro país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Omar, ¿quieres comentar algo de las armas?—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Desde el inicio de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum y a la llegada del presidente Trump, fue uno de los primeros… en las primeras reuniones fue definir prioridades. Y de nuestras prioridades, las principales y la más clara, es frenar el tráfico de armas hacia México.
Se llevan a cabo varias operaciones. El Ejército y la Marina, también la Secretaría de Seguridad y Policías Estatales han asegurado grandes cantidades de armas provenientes del norte, el 80 por ciento aproximadamente vienen de Estados Unidos.
Por eso, continuamos con el intercambio de información con Estados Unidos. Ha habido también buena respuesta y apoyo; sin embargo, nosotros lo seguimos poniendo como una prioridad.
Es un trabajo continuo —digamos— y permanente.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver de este lado. A ver la compañera, acá de…—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. ¿Qué tal? Buen día. Alma Rodríguez, de El Universal Estado de México.
Para preguntarle, solo en este tema del Plan Oriente, saber: se tenían previstas 121 acciones y un recurso de más de 75 mil millones.
Saber: ¿a la fecha cuánto se ha destinado de este recurso previsto?, ¿y qué porcentajes o cuántas acciones ya se han concretado como parte de este Plan?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si tengan el cálculo, Jesús y Efraín, de cuánto se ha invertido en estos dos años. Debe ser como el 20 por ciento, más o menos, quizá más—.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: —En el caso de obras de infraestructura, estamos hablando de cerca de 25 mil millones, pero este año van a ser 33 mil (millones)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En infraestructura, que tiene que ver con infraestructura educativa, en nuevas escuelas, sin considerar La Escuela es Nuestra, sino nuevas escuelas preparatorias y universidades, todo lo que tiene que ver con repavimentación, puentes, todo lo que mencionó Jesús, al cierre del 2026 serán 30 mil millones de pesos.
—¿Y en el caso de agua?—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Nosotros al día de hoy llevamos alrededor de 8 mil millones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Cuánto?—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: —8 mil millones—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 8 mil millones. O sea, al cierre del 2026, cerca de 38 mil millones.
PREGUNTA: Por otra parte, Presidenta. El tema de, justo, los centros penitenciarios.
Apenas se refería que… Digo, siguen teniendo un problema de sobrepoblación de más del 150 por ciento, y esto ha causado también violación a derechos humanos.
Entonces, saber: ¿qué plan o cómo se estará interviniendo por parte del Gobierno Federal? Quizá pensar en abrir nuevos espacios, ¿o cómo mejorar las condiciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando con el estado para apoyarles, para ver de qué manera puede mejorarse la situación.
Una parte tiene que ver con liberaciones tempranas de aquellas personas mayores de edad, o que por distintas razones es factible su liberación.
Y la otra es ampliar los espacios.
Y en eso estamos trabajando.
Y cuando tengamos ya una propuesta se las podemos plantear.
PREGUNTA: ¿No habría la posibilidad, quizá, de construir más penales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede ser, puede ser. El asunto son los recursos, cómo los obtendríamos. Pero el objetivo es que no haya sobrepoblación en los centros penitenciarios.
PREGUNTA: Y, finalmente, de mi parte, su postura en torno a estas detenciones de servidores públicos, exservidores públicos, acusaciones incluso a presidentes municipales vigentes por cometer presuntos actos de corrupción y otros delitos o actos que son contrarios a la ley; el tema de Metepec, de Tenancingo.
Entonces ¿saber cuál sería el llamado por parte del Gobierno Federal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es cero impunidad.
Ahí donde hay pruebas —porque esto es muy importante— donde hay pruebas en las Fiscalías Estatales o en la Fiscalía General de la República de colusión con algún grupo criminal o de corrupción, debe actuarse. Cero impunidad.
Bueno, ahora sí… Dije mal “discriminar” —me salté a la primera fila— porque yo no discrimino. Vamos a la primera fila. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo. Muy buenos días a todos.
Presidenta, preguntarle: ¿cómo se logra la coordinación en los distintos niveles en materia de seguridad, precisamente en este estado, con mayor población en el país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues son muchos mecanismos de coordinación.
Primero…
—Bueno, no sé, Omar, si quieres platicar cómo se coordina normalmente con los estados y particularmente aquí, en el Estado de México—.
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH: Al inicio de la conferencia dijimos que “el Estado de México es un ejemplo de coordinación”, porque aquí con el Estado de México trabajamos… Un caso, por ejemplo: estos operativos, que preguntó el compañero, si ¿se replican en otros estados?
Aquí lo relevante es que las denuncias normalmente primero las reciben las autoridades locales. Y aquí la autoridad local, con el gobierno de la maestra Delfina, ha decidido tomar esas denuncias y llevar investigaciones a fondo.
Pero no solo las hacen, por ejemplo, en el caso de Enjambre o de Atarraya o de otros casos de extorsión, no solo las hace la Fiscalía sola, sino las hace la Fiscalía con la Secretaría de Seguridad Pública del propio estado.
En la Mesa de Seguridad está Secretaría de la Defensa Nacional, de Marina, FGR y nosotros, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana. Todos hacemos un intercambio de información y nos repartimos tareas.
Estoy hablando específicamente del Estado de México.
Si ustedes se fijan, los resultados que hemos presentado aquí, todas han sido operaciones en conjunto. Los cateos que tuvimos la semana pasada, aunque eran cateos realizados por la Fiscalía General de la República, también participaron las autoridades locales.
Entonces, la coordinación es principalmente el intercambio de información y la confianza entre las instituciones.
PREGUNTA: Ok.
Precisamente, Presidenta, ya que hablamos de los operativos: aquí, en el Estado de México, ha sido la única entidad en la que se han realizado al menos más de 10 operativos, y los mostraron: el Operativo Enjambre, el Bastión, ahora también el de Dos de Bastos.
¿Qué representa todo este trabajo, todos estos operativos en el combate a la delincuencia?
Y si ¿nos pudieran proporcionar un poco más de información de cómo es la operación particularmente de estas máquinas tragamonedas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si quiera el secretario de Seguridad o el fiscal comentar sobre las máquinas tragamonedas—.
FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DEL ESTADO DE MÉXICO, JOSÉ LUIS CERVANTES MARTÍNEZ: Con su permiso, señora Presidenta.
Sí, en efecto, en el contexto de la Estrategia Nacional Contra la Corrupción, y tomando en cuenta que debemos como autoridades siempre salvaguardar el sano desarrollo de la juventud, de los adolescentes, de los adultos tempranos, tomando en cuenta precisamente los aspectos de vulnerabilidad que presenta en su exposición desmedida a ciertos pasatiempos —que en este caso ya se tiene determinado que no lo son tanto, sino son medios de coptación y en algunos casos medios comisivos para la realización de delitos— es que decidimos atacar esta fuente de financiamiento criminal que tiene que ver con la presencia indiscriminada en farmacias, misceláneas, centros comerciales, grandes superficies, muchas de ellas cerca de escuelas, que tienen que ver con la proliferación de estas actividades que de alguna manera vician la conducta de nuestra niñez y de nuestros jóvenes.
También es cierto que estas máquinas no están ahí por casualidad. Son sembradas, son puestas de manera forzada por algunas organizaciones criminales de connotación nacional, de manera tal que extorsionan u obligan a los propietarios a que las pongan y que la totalidad de sus ganancias sean remitidas a ellos.
También es cierto que estas juventudes, a veces, se tiene acreditado, que cuando acuden a estos lugares ante la falta de recursos se les presta dinero. Pero cuando no pueden pagar se les recluta, ¿para qué?, para labores de “halconeo”, cobro de piso y actividades de diversa naturaleza de narcomenudeo.
Es decir, es un círculo muy lamentable donde tenemos estas maquinitas que ya están en todas partes a la luz de todos, y donde ya normalizamos su presencia y de repente no reparamos en la naturaleza del daño que están causando.
No es la máquina lo que queremos evitar con esto. Es precisamente darle a la juventud, a la niñez, a nuestros habitantes una oportunidad distinta de precisamente tener un sano esparcimiento o una actividad de vida normal.
Esta acción fue con el decidido apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Guardia Nacional, y permitió un enorme número —quiero decirlo así— de incautación de máquinas en un periodo de 8 días, que supera 3 mil 700 máquinas, donde el producto, que todavía no se acaba de contabilizar incluye más o menos 10, 15 millones de pesos. Todavía no sabemos con precisión porque estamos contando, es una superficie muy grande.
Teníamos un centro de acopio; ya tenemos siete, siguen llegando. Y la idea es precisamente, con esta política pública, federal y local, sacar de circulación este medio comisivo o esta forma de envilecer el espíritu de nuestra juventud.
Con permiso, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, yo creo que cerramos ya, ¿no?
Muchas gracias a todas y a todos. Nos vemos mañana.
Vamos a pasar el “Detector de mentiras” para mañana también, porque ya se hizo… las 9:30 y hay que regresar a la Ciudad.
Buen día a todas y a todos.
PREGUNTA: Gracias.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Y gracias por visitar el Estado de México.
Y gracias, querida Presidenta.
Pero los que son de aquí, ya son de casa; pero los que vienen, gracias por estar aquí en los medios de comunicación.
Y, sobre todo, a usted, querida Presidenta, muchas gracias. No saben que agradecida estoy con ella.
Gracias a ustedes. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Buen día. Gracias.
—000—