URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-25-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-25
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Quién ganó la quiniela?
PREGUNTA: Carlos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Carlos ganó la quiniela? ¡Ándale!
—¿Y la pelota, la bola, el balón?—.
¿Qué tal el partido? Padrísimo, ¿no?, muy emocionante.
¡Muchas, muchas felicidades a la Selección!
Tenemos un videíto.
—A ver. Pero no es el oficial—
A ver el video de ayer, del festejo del día de ayer.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE CELEBRACIONES EN EL PAÍS POR EL TRIUNFO DE LA SELECCIÓN NACIONAL DE MÉXICO EN EL MUNDIAL 2026)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Muchas felicidades a la Selección!
—Carlos. El único que le atinó de corazón—.
(ENTREGA DE BALÓN A GANADOR DE QUINIELA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos a un enlace primero con Abraham Carro, que es el Día de los Murales en todo el país, con los jóvenes, las y los jóvenes. Vamos al enlace.
Y después, vamos a presentar el avance de los proyectos de los trenes.
Está con nosotros: Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; la doctora Edna Elena Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; el General Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles" —bien conocido por ustedes—; el maestro Andrés Lajous, titular de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; y Néstor Núñez, que es el titular de la Unidad de Vinculación Institucional y Patrimonio, de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y al cerrar, como todos los jueves, “Mujeres en la historia”.
Vamos con el enlace primero.
Buenos días, Abraham.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días, Presidenta. Muy contentos y contentas de saludarlas, de saludarla aquí, desde Morelos, donde iniciamos, damos arranque a la Jornada Nacional de Murales con las y los jóvenes en los 32 estados. Estamos en todo el país.
Le quiero platicar que, hasta el momento, ya arrancamos en 4 mil 785 plazas en donde están los jóvenes pintando, donde están creando, donde están dándole color a nuestras calles.
Y también comentarle que, hasta el momento, van más de 700 mil jóvenes que están participando.
Pero permítame que le platique Camila qué es lo que estamos haciendo, qué se está haciendo aquí y en todo el país.
—Adelante, Cam—.
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias. ¿Qué onda, Presidenta? ¿Cómo está? Estamos acá desde “Cuerna”, Morelos, tierra de Zapata, dejando chulo, chulo este espacio.
Aquí, chicas, ¿qué están haciendo? A ver, díganos.
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días. Pues el día de hoy me vine a pintar el mural.
La verdad es que estaba cansada del teléfono, de las redes sociales, del TikTok, y ya tenía un dolor de cabeza horrible y un dolor de espalda que ni le cuento.
La verdad, vine a pasar un rato muy cool con todos mis amigos y amigas y estábamos “pasándola muy chicles bomba”.
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, chicas.
Oigan, les está quedando deluxe, padrísimo. Sacaron sus dos, tres trucos.
Y acá, a ver. Oli. Cuéntanos, ¿qué están haciendo?
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¿Qué onda, Presi? Buenos días.
Fíjese que como parte de las actividades de los comités, y aprovechando las vacaciones, nos venimos a pintar un ratito. Comités a los que usted nos invita, que salimos cada mes en los 32 estados de la República.
Y mire venimos de twins, peinadito de chava.
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Deluxe, deluxe.
Oye, ese es el peinado del año. Ahorita me lo voy a hacer aquí, saliendo.
Y ya escucharon: si se quieren integrar a actividades como esta, únanse a los Comités de Jóvenes también.
Chicas, a ver acá, ¿qué están haciendo?
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola. Buenos días, tía Clau.
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¿Cómo está?
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Le envió un saludo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Sobrinas!
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Bueno, pues la verdad es que estoy aquí con mis amigas.
Estamos divertidas. Nos unimos a esta actividad. Y pues, la verdad, invitamos a más jóvenes que vengan, que sumen y pues que se diviertan. La verdad, es una buena manera de empezar la mañana.
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Padrísimo, chicas.
Oigan, amistades, síganos en las páginas en las redes del Imjuve para que se enteren, para que vean aquí cómo queda el mural después.
¿Qué onda, chavos? ¿Cómo están?
Chicos, ¿cómo van? Están muy emocionados.
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sí. Hola, Presidenta, ¿cómo está? Me da mucho gusto verla, saludarla. La verdad es que me la estoy pasando con mucho frío; me hubiera traído otro suéter, la verdad, Presidenta. Pero mire, eso no me va a impedir a venir aquí, porque es de chavitas buena onda venir a pintar tu calle, venir a pintar las paredes de tu colonia.
¿Sí o no, amigo Alex?
ALEX (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¡Claro que sí!
Presi, antes que nada, ¡feliz cumpleaños!
¡Una porra! Dice: ¡a la bio a la bao a la bim bom bam, la Presi, la Presi, ra, ra, ra!
Un saludo a mi mamá, que me dio permiso de estar aquí el día de hoy con todos mis amigos. Nos reunimos, nos organizamos y estamos dejando bien chido todo México.
Un abrazo hasta allá.
Presi, ayer ganó la Selección. ¿Y si sí?, ¿a dónde?
INTERVENCIÓN MUJER (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presi, igual agradecerle.
Hemos estado participando todos en las jornadas. El mes pasado estuvimos en la jornada de Club de Lectura de Libros; y 10 de 10, los libros. Gracias, Presi, por regalar los libros.
Y mire, todo México la quiere mucho, pero yo la quiero más, Presi.
Un besote, un besote, Presi, desde Morelos hasta Ciudad de México, Presi.
CAMILA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, chicos.
Presi, ¿Y si sí? ¿Y si sí nos acompaña a ver cómo queda el mural cuando lo terminen al 100 por ciento? Le invitamos unos taquitos de cecina, unas quesadillitas. Usted dice.
Le paso a Abraham.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Listo, Presidenta. Pues aquí con el ánimo, con la fiesta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Abraham.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy contentas y contentos. Le mandamos un abrazo.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Todos aquellos jóvenes que quieran participar, todas las jóvenes: entrar a la página, al sitio web de Imjuve [www.gob.mx/imjuve]. Cada mes hay actividades diversas y participan cerca de un millón de jóvenes en cada jornada de las 32 entidades de la República.
Bueno, ahora sí vamos con Andrés, que es el primero.
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Voy a hacer el reporte de avance de la construcción de los tramos de Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo.
Como saben todas y todos ustedes, estamos trabajando en el proyecto de trenes de pasajeros que instruyó la Presidenta de la República desde el año… desde 2024, de tal forma que el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” ha estado trabajando de México a Querétaro —como ahorita informará al General Vallejo— y de AIFA-Pachuca; mientras que la Agencia de Trenes ha estado trabajando Querétaro-Irapuato, Saltillo-Nuevo Laredo y también les daré información sobre la siguiente fase.
En este momento se continúan ejecutando actividades de desmonte y despalme en 48 kilómetros de vía, liberando frentes para las siguientes etapas constructivas en Querétaro-Irapuato.
Y ya tenemos la conformación de terraplén en 25 kilómetros continuos, avanzando ya en la preparación de la plataforma ferroviaria, es decir, durmientes, balasto, rieles.
Se concluyeron 9 obras de drenaje que fortalecerán el manejo hidráulico y la estabilidad de la vía.
Y ya se iniciaron los trabajos en la estación de Celaya, la base de mantenimiento, la cual es estratégica para la operación y conservación de la línea.
En Celaya ya se hizo también, se terminó por fin, el libramiento ferroviario de carga, que es lo que permite que la zona de la estación que se usaba como patio, ahora ahí será la estación de pasajeros.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo:
Se realizan trabajos de desmonte y despalme en 178, ya se realizaron en 178 kilómetros, considerando la liberación de amplios frentes para continuar ya la construcción.
Se construyeron ya, 31 kilómetros de terraplén y se ejecutaron 48 obras de drenaje.
Se mantienen 18 frentes de trabajo en ambos tramos.
Esto tiene que ver principalmente —como les decía— con terracerías, con plataforma, que es lo que nos permite, cuando vamos a nivel, poner la vía.
Esta lámina tiene que ver con la construcción de viaductos. En todos los tramos tenemos viaductos.
En el caso del Querétaro-Irapuato:
En el tramo I se construyeron dos viaductos con una longitud… se construyen dos viaductos con una longitud total de 3 kilómetros.
En este mes se terminaron ya 245 pilas y la excavación para 12 zapatas.
Se están fabricando las trabes AASHTO, son 456 trabes que ya se fabricaron para poder tener todo disponible e iniciar el montaje de la infraestructura.
Parte de lo que se ve de las estructuras… parte de lo que se ve en los videos es los lugares donde se están haciendo las perforaciones, donde se está haciendo el armado de las pilas, pero también donde ya se está haciendo la fabricación de las trabes.
En el caso del tramo Saltillo-Nuevo Laredo también estamos ya en la construcción del primer viaducto de 1.3 kilómetros de longitud, donde ya lleva 75 pilas y la excavación para 6 zapatas.
En el tramo V, que es el que va de Monterrey hacia Nuevo Laredo, se construye un viaducto de 4.9 kilómetros de longitud, que cruza pasos a nivel vehicular, avenidas importantes y vía férrea, por eso tenemos un viaducto tan largo. Y ahí tenemos ya 42 pilas y se están fabricando también las trabes AASHTO.
La idea de poder tener las trabes fabricadas desde ahorita es que —insisto— en el momento que tengamos ya el tramo para instalar las travesías sea un proceso mucho más rápido y no estemos esperando los insumos.
En el caso de la zona urbana de Monterrey, como saben, la zona urbana de Monterrey es la que en términos de ingeniería ha arrojado mayor complejidad desde el inicio del proceso y, por tanto, fue el último tramo en licitarse.
En este momento los avances, los preparativos y preliminares de obra que está haciendo la empresa responsable incluyen 9 kilómetros de sondeo de pozo a cielo abierto, para tener toda la información de la calidad y las características del suelo para ya hacer las perforaciones.
Tenemos sondeos para completar todas las especialidades en aproximadamente 500 metros y también la identificación de las obras inducidas.
Los trabajos preliminares se están haciendo para validar las condiciones del terreno.
Y una cosa muy importante: en este tramo las estructuras que se van a construir, que es un viaducto de 9 kilómetros, son estructuras de acero. Por esa razón ya se hizo, ya se fincó y ya inició el pedido de la fabricación de 30 mil toneladas de placas de acero.
Esto que están viendo en pantalla es el proceso de fabricación de las placas de acero que se están fabricando en San Luis Potosí.
También, para los tramos Querétaro-Irapuato, Saltillo-Monterrey y Monterrey-Nuevo Laredo, inició ya la construcción de las plantas de fabricación de durmientes.
El objetivo, en este caso, es poder llegar en Querétaro-Irapuato a la fabricación de 330 mil durmientes; en Saltillo-Monterrey, 430 mil durmientes; y en Monterrey-Nuevo Laredo, 490 mil durmientes.
Como parte del trabajo de construcción, también se ha continuado con los trabajos de arqueología y ambientales.
En el caso de los trabajos ambientales, se cuenta con todas las autorizaciones en materia de impacto ambiental para el desarrollo de los corredores ferroviarios en ambos tramos.
Se están ejecutando de manera permanente las medidas de prevención, mitigación y compensación ambiental que están establecidas en los resolutivos correspondientes.
Y continúan también las actividades —y es parte de las fotos que estamos viendo— de rescate y reubicación de flora y fauna.
En el caso de las actividades arqueológicas:
Se realizan actividades de prospección y salvamento en coordinación con el INAH.
En el caso de Querétaro-Irapuato, se encuentran habilitadas 47 unidades de excavación arqueológica con un avance de 72 por ciento.
En el caso de Saltillo Nuevo Laredo, se desarrollan actividades en 11 unidades de excavación arqueológica, con un avance de 81 por ciento.
Conforme se va liberando el trabajo arqueológico, eso nos va dando tramo de construcción.
Las licitaciones de la Fase 2:
Como saben, este proyecto tiene como objetivo —y así lo estableció la Presidenta de la República— conectar desde la Ciudad de México hasta Nuevo Laredo y desde la Ciudad de México hasta Guadalajara.
En el caso de la Agencia, estamos por iniciar el proceso de licitación de los tramos que van de la Ciudad de México a Saltillo, considerando que ya está en construcción el resto.
El proceso de contratación se desarrollará de manera escalonada, lo cual permite una mejor coordinación en términos del diseño de proyecto y el seguimiento de obra.
Dentro de los alcances están incluidas 6 estaciones de pasajeros, y 3 edificios auxiliares y bases de mantenimiento.
En la lámina —como pueden ver— están las fechas, que vamos a iniciar a finales de este mes la licitación de Querétaro a San Miguel de Allende.
Y después, vamos a continuar casi mes con mes.
Y en algunos meses tendremos más de una licitación, porque continuamos con el tramo San Luis Potosí-Saltillo, igual con las fechas conforme vamos trabajando y vamos recibiendo, y ahí agradecemos mucho el apoyo y el trabajo del Agrupamiento de Ingenieros con respecto a la ingeniería básica, eso es lo que nos permite salir a licitación.
En el caso del material rodante:
Estas imágenes que están viendo es la maqueta del primer tren. Es decir, la maqueta se hace para que los equipos de ingeniería, los equipos de operación puedan revisar cuáles son las características del tren en términos de tamaños, de ergonomía, de los asientos, etcétera. Esta maqueta ya está en Buenavista; de hecho, la vamos a abrir al público para que las personas la puedan visitar.
Adicionalmente, ya se concluyó la fabricación del primer tren.
Este video que están viendo es ya el primer tren. Está ensamblado, este es el proceso. Ahorita van a ver la imagen final, que ya viene el tren completo. Todo el interior del tren ya está fabricado y será enviado a México el 25 de julio de este año.
Como saben, este tren, que es el tren eléctrico que se usará para ir a Pachuca, de una compra de 15 trenes, la fabricación de las primeras 2 unidades suceden en China, pero el resto de las unidades tienen que cumplir con los criterios de integración nacional.
Y ya nos confirmó la empresa que hará parte del trabajo en Querétaro y la otra parte del trabajo en Ciudad Sahagún.
También está la fabricación de los 47 trenes diésel eléctrico para la fase 1 de los trenes del norte, es decir, los que van a Querétaro y de ahí hacia el resto del país.
Este mes también ya inicia la fabricación del primer tren aquí en México, en Ciudad Sahagún.
Hace unos días, Presidenta, le hicieron una pregunta sobre: ¿cómo era el acceso a Querétaro, en el caso del tren?
Entonces, ahorita les voy a dividir en dos partes:
La primera es: este es el mapa en donde podemos ver, si uno lo está viendo de frente, en el extremo derecho está la estación que llamamos “Querétaro Central”, que es en la zona de El Marqués.
La virtud de esta estación es que tiene conectividad con autopistas y carreteras que permiten la conexión con toda la zona metropolitana de Querétaro.
Querétaro es una ciudad cada vez más grande, en donde el norte de Querétaro tiene su propia dinámica; el centro de Querétaro, y el sur, cada uno tiene su propia dinámica, y también el oriente y poniente, por ejemplo, la zona del aeropuerto.
El Marqués está más cerca de la zona del aeropuerto y es ahí donde está la estación que llamamos “Querétaro Central”.
Propiamente, en el centro de Querétaro, a un lado de la estación antigua, es donde estará la estación de La Corregidora.
Para poder entrar a esta zona, el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” ha estado haciendo un trabajo realmente muy minucioso.
También a través de la Unidad de Vinculación de la SICT se ha hecho un trabajo cercano con vecinos, con personas que pueden tener alguna afectación, ya sea por afectaciones viales o afectaciones de terreno.
Y con Sedatu se va haciendo también todo el trabajo de liberación de derecho de vía.
Este trazo cuenta con las dos estaciones, una zona de mantenimiento, dos túneles ferroviarios, dos viaductos ferroviarios. E implica la adecuación para tener vías exclusivas de pasajeros, pero mantener la operación —como existe hoy— de las vías de carga.
Al ser una zona urbana es común, cuando uno pasa con un tren, que se tenga que hacer infraestructura adicional, particularmente infraestructura vial, para garantizar las condiciones de operación de las vialidades y, al mismo tiempo, poder segregar la vía para que no haya cruces a nivel.
Considerando esto, al momento están considerados: 3 pasos inferiores vehiculares, 4 pasos superiores vehiculares, 11 pasos peatonales a desnivel, 3 intervenciones en intersección cercana a vía, 4 construcciones de carriles vehiculares nuevos y una nueva vialidad. De éstas, 13 corresponden a El Marqués y 13 corresponden a Santiago de Querétaro.
También, y por último, estas son algunas imágenes objetivo precisamente de la estación La Corregidora, que queda en el centro de Querétaro.
El uso de materiales locales sirve para reforzar también la identidad regional. Por eso, en todos los casos se están usando materiales que son consistentes con los métodos de fabricación que hay en la zona.
Están diseñados de tal forma que tengan una eficiencia energética que permita aprovechar la iluminación natural y la ventilación.
Está diseñada la integración con el entorno urbano, que es muy importante en la zona central de Querétaro, y eso considera también:
La creación de espacio público con áreas de estancia y recreación para personas.
La transparencia y permeabilidad con las calles y las zonas de esparcimiento ya existentes en el centro de Querétaro.
Y por supuesto, el cumplimiento de todos los criterios de accesibilidad universal.
Y me gustaría —como siempre— resaltar que este trabajo es un trabajo que se hace en coordinación con muchas dependencias del Gobierno de México, y también con gobiernos estatales y municipales.
Realmente un proyecto de esta magnitud es imposible que lo haga una sola persona, una sola institución, sino, al revés, lo hacen muchos equipos en muchas instituciones. Y a todas ellas y ellos, muchas gracias por el apoyo.
Es cuanto, Presidenta.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Con permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
En el marco del esfuerzo conjunto para la construcción de las nuevas líneas férreas al norte del país, Defensa, a través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, continúa participando en los trabajos de planeación, proyecto y construcción de esta nueva infraestructura ferroviaria,
Estos trabajos —como ya se ha mencionado— los venimos trabajando en coordinación, sobre todo, con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y con su Agencia Ferroviaria, así como las autoridades ambientales, Sedatu —aquí presente—, otras autoridades federales, estados y municipios.
A la fecha, ya hemos desarrollado 800 kilómetros de ingeniería básica correspondientes a los primeros 4 tramos de la primera fase de construcción —que ya se mencionaron—, que corresponden a Ciudad de México-Pachuca, Ciudad de México-Querétaro, Querétaro-Irapuato y Saltillo-Monterrey.
De estos 4 tramos, Defensa tiene a su cargo la construcción de 2 de ellos: de Ciudad de México a Pachuca y de Ciudad de México a Querétaro.
Asimismo, estamos desarrollando los estudios de ingeniería básica de la segunda etapa. No es cosa menor, son otros mil 326 kilómetros adicionales que corresponden a los tramos que ya se mencionaron: de Irapuato a Guadalajara, de Querétaro a San Luis Potosí, de San Luis Potosí a Saltillo y de Mazatlán a Los Mochis.
También hemos mencionado que Defensa continúa en el sureste del país, edificando infraestructura ferroviaria destinada al movimiento de carga de la empresa Tren Maya.
Vamos a hablar de la vía férrea de México-Pachuca:
Esta obra presenta ya un avance del 37.06 por ciento.
Se trata de una vía férrea que une 58 kilómetros entre la Ciudad [de México] capital y la capital del estado de Hidalgo.
Es una vía doble electrificada y protegida. Esta vía doble, además de las adecuaciones y rectificaciones que vamos a hacer a la vía de carga, nos implica un esfuerzo de construcción total de 121 kilómetros de nuevas vías férreas, de las cuales 27 [km] van en convivencia con las vías de carga. Es decir, estamos construyendo, en el derecho histórico donde antes iba la vía de pasajeros, nueva infraestructura para la vía de pasajeros. Esto es la vía de carga, ahora vía de pasajeros.
¿Qué significa? ¿Por qué hablamos de rectificación? Porque a veces hay que desplazar un poco la vía de pasajeros, utilizar parte… La de carga, perdón, para dentro del mismo derecho de vía conectarnos nosotros. Por eso hablamos de este esfuerzo adicional de construcción de vía.
Además, vamos a construir 4 viaductos, es decir, vamos a llevar la vía a una altura de 11 metros aproximadamente por 10 kilómetros. Y en otros 47 kilómetros la llevaremos a nivel en un terraplén de material pétreo, de material de buena calidad conseguido en la región.
Como ya se ha mencionado en varias ocasiones, este tramo ferroviario contará además con: 4 estaciones, 4 paraderos, 2 subestaciones eléctricas para alimentar las catenarias y talleres, cocheras y bases de mantenimiento.
En total, como tenemos una gran cantidad de vialidades primarias y secundarias, tendremos: 19 pasos vehiculares, 8 pasos ganaderos y 4 pasos peatonales.
También debemos de construir muchísimas obras de drenaje transversal, más de 50. ¿Por qué? Porque cruzamos las planicies inundables del Valle de Pachuca… de Tizayuca.
Además, como lo hemos mencionado en otras ocasiones, estamos organizados en 10 frentes de construcción, 5 de obra civil, 2 de energización, 1 de catenarias que incluye señalización y control, y 2 de estudios de apoyo técnico.
La construcción de esta infraestructura férrea avanza sin contratiempos.
Vamos a hablar del tramo de Ciudad de México a Querétaro:
Esta obra representa un avance ya cercano al 20 por ciento.
Se trata de unir 232 kilómetros entre la Ciudad [de México] capital con la capital queretana, y varias poblaciones del Estado de México, de Hidalgo y del propio estado de Querétaro.
Lo mismo, el esfuerzo de construcción es de 500 kilómetros de vía, 500 kilómetros, porque vamos a rectificar, adecuar y reponer algo de la infraestructura actual de carga para poder acomodar nuestras vías de pasajeros.
Hablamos de convivencia; significa que compartimos el derecho de vía histórico, pero por orden Presidencial: no hay tráfico sobre la misma vía. Carga lleva sus vías, pasajeros lleva las suyas.
Ahora, estamos… esperemos que eso sea la diferencia, que vamos a tener 114 kilómetros de convivencia con las vías de carga, con los concesionarios y permisionarios de carga, pero también otros 26 kilómetros con el Tren Suburbano. Solamente tendremos 90 kilómetros de trazo nuevo, en el cual hemos impreso mayor velocidad.
Este corredor ferroviario es complejo. Vamos a tener 33 kilómetros de vía elevada para salvar pérdidas de cuota del terreno; múltiples zonas urbanas con gran densidad de vialidades transversales, para cruzar cursos de agua, para movernos y no estorbar, que la vía de carga alimenta a la industria pesada, por eso vamos a ir en muchas ocasiones arriba.
Para la ejecución de esta obra hemos organizado 14 frentes de construcción. Todos están activos, como lo podrán observar en las gráficas. Cada uno tiene una secuencia de trabajo.
Tenemos 12 frentes de construcción de obra pesada, 2 de estudios de acompañamiento.
Y, bueno, esta construcción de infraestructura ferroviaria también es compleja. Cruzamos una gran convivencia de vías de ferrocarril de carga, mucha infraestructura estratégica de servicios que se han construido por años en el país.
Tenemos una gran cantidad de interferencias transversales que nos obliga a tener una coordinación muy cercana con las autoridades de la Secretaría de Comunicaciones, con Comisión Federal de Electricidad, con Petróleos Mexicanos, con Conagua, con los organismos de agua estatales y municipales, ¿para qué?, para que en este nuevo trazo no afecte esa densa red de servicios públicos que ya existen.
Vamos a hablar ahora del desarrollo de la ingeniería básica que estamos haciendo, que lo mencionamos al principio de esta presentación.
Defensa, en coordinación con la Agencia Ferroviaria, desarrolla la ingeniería básica de los corredores ferroviarios de Querétaro-San Luis, San Luis Potosí-Saltillo, Irapuato-Guadalajara y Mazatlán-Los Mochis. Estos son mil 300 kilómetros que se vienen desarrollando.
Esta etapa es muy importante: define los trazos preliminares, identifica las condiciones reales del terreno con el que las vamos a enfrentar, establece las bases técnicas para desarrollar la ingeniería de detalle, tanto para nosotros como para los consorcios civiles que están participando en esta tarea, y eso nos da una idea de las etapas de construcción y los tiempos y presupuestos que requeriremos.
Los trabajos los estamos desarrollando simultáneamente mediante 4 frentes de trabajo, integrando campañas topográficas, geológicas, geofísicas, geotécnicas, hidrológicas, ambientales y arqueológicas.
Tenemos lo mejor de los equipos. Tan solo ya, en Defensa, estamos llevando a cabo el 60 por ciento de estos estudios con medios propios; el otro 40 por ciento contratamos empresas que tienen los equipos especializados. Pero esto habla de la madurez técnica que llevamos después de 8 años de estar en estos proyectos estratégicos.
Actualmente, participan más de 2 mil trabajadores en esta etapa.
Se mantiene una fuerte coordinación con nuestros colegas del INAH, de Semarnat, de Sedatu, de Conagua, con las autoridades locales, con los concesionados ferroviarios, con los núcleos agrarios, con las comunidades; porque es bien importante consolidar, desde la ingeniería básica, estos proyectos viables para que sean técnicamente funcionales, ambientales, sociales y económicamente.
Ahora vamos a hablar de la infraestructura de carga ferroviaria:
No hemos salido del sureste del país, participamos en la construcción de la infraestructura del Tren Maya de pasajeros y nos quedamos, para continuar —por mandato Presidencial— en la construcción de la infraestructura de carga ferroviaria de esta empresa productiva en el sureste del país, a fin de complementar su modelo de negocios, hacerlo más rentable y generar una nueva dinámica en el movimiento de mercancías en el sureste a través de medios más económicos y ecológicos.
En una primera etapa de construcción —lo hemos mencionado las veces que venimos aquí— estamos materializando 4 grandes complejos de carga: en Palenque, Chiapas; en Mérida y Progreso, en el estado de Yucatán; y en Cancún, en el estado de Quintana Roo.
Además de la infraestructura de esos complejos de carga, estamos hablando, al interior, de 108 kilómetros de vías para patios de recibo, clasificación y despacho.
Tenemos, adicionalmente a estos 4 complejos, la construcción de una… le llamamos “un ramal”, pero es una vía principal que va de Puerto Progreso a conectarse al anillo ferroviario del Tren Maya de mil 500 kilómetros, que a su vez se conecta con la Red Ferroviaria Nacional. De esta manera, está totalmente conectado Puerto Progreso con el resto de la Red Ferroviaria Nacional. Son 49 kilómetros de vía de alta especificación para carga.
Pero adicionalmente también, estamos rehabilitando 18.9 kilómetros de vía principal en desuso que operaba el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec en la zona industrial de Mérida. Eso va a permitir reactivar el movimiento de mercancías por vía férrea en este importante corredor industrial para conectarlo con la Red Ferroviaria Nacional, también a través del anillo ferroviario del Tren Maya en el punto de conexión de Poxilá, que es un poblado ubicado al sur de la ciudad de Mérida.
Y como mencionamos: a partir del 2027 iniciaremos la segunda etapa de instalaciones de los complejos de carga para el Tren Maya. Esto incluye construir un nuevo complejo ferroviario en la ciudad fronteriza de Chetumal y 5 patios de operaciones en ciudades secundarias.
Este proyecto federal está —por instrucciones Presidenciales— debidamente armonizado con el gobierno del estado de Yucatán con su proyecto “Renacimiento Maya”.
Además, tenemos estrecha coordinación con la empresa productiva Tren Maya, con Petróleos Mexicanos, con Comisión Federal de Electricidad, con los gobiernos estatales de Quintana Roo y de Chiapas, así como con los municipios y las comunidades y ejidos ubicadas en las áreas de influencia de los trabajos.
La construcción lleva un avance del 54 por ciento, 54 por ciento.
Al finalizar este año, los 4 complejos de carga y la infraestructura ferroviaria, de Progreso a la red ferroviaria actual y la rehabilitación de la vía en la zona industrial, estarán terminados y operando para Tren Maya.
Por último, ¿qué me queda mencionarles?, que el Gobierno de México va con todo. Y Defensa acompaña en este gran esfuerzo, al día de hoy, con una fuerza laboral, a este día: de 33 mil 72 efectivos entre profesionales y técnicos de la construcción, de los cuales 6 mil 380 son mujeres.
Hoy tenemos desplegado, en todos nuestros frentes de construcción, 7 mil unidades de maquinaria pesada y vehículos de material rodante.
Y estamos acompañando a las dependencias civiles en la consecución de los derechos de vía necesarios que nos permitan abrir nuevos frentes de trabajo.
Trabajamos permanentemente con los diversos organismos públicos y privados para atender todas las interferencias que se presentan entre la construcción de este nuevo trazo y la densa red de servicios públicos que se ha construido por años.
Lo vamos haciendo con mucho profesionalismo y con el apoyo de todas las autoridades que he mencionado.
En conjunto con la Agencia ferroviaria estamos evaluando constantemente los nuevos proyectos ferroviarios y llevamos un estricto seguimiento de los avances de construcción de vía.
Interactuamos con los concesionarios y permisionarios de carga porque, cuando tenemos muchos frentes de construcción adyacentes a la vía, sabemos que somos responsables de no interferir el suministro, el movimiento de los convoyes logísticos de carga; porque no afectamos al concesionario, sabemos que afectamos a la industria pesada y a los pobladores de la ciudad capital.
Con nuestros colegas de Semarnat y del INAH hemos trabajado por años, en equipo, trabajando y preservando y cuidando nuestro medio ambiente, y salvaguardando nuestro patrimonio histórico y cultural en la construcción de estos proyectos ferroviarios.
No nos queda más que volverle a solicitar a los pobladores de estas áreas beneficiadas por el trazo ferroviario: su comprensión, y sus facilidades y apoyo para permitirnos mantener el ímpetu de los trabajos.
Es cuanto, Presidenta. Con permiso.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Voy a exponer una primera parte de lo que ha significado la liberación del derecho de vía, para que posteriormente Néstor Núñez nos dé más detalles.
Aquí, ya de una manera muy muy muy esquemática, a diferencia de lo que expusieron anteriormente mis compañeros, está esta representación de lo que se ha avanzado, más de 28 millones de metros cuadrados, 2 mil 756 predios en todas las cuatro líneas: AIFA-Pachuca, México-Querétaro, Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo-Laredo.
¿Cómo se compone esta superficie que está liberada y en disposición para este trabajo que están haciendo de manera tan profesional las instituciones?
El derecho de vía histórico representa, por supuesto, un porcentaje muy alto, que es el 72 por ciento.
Aquí, en este derecho de vía histórico, podemos toparnos con ocupaciones provisionales y demás, pero es el que ya existía.
Sobre este, sobre nuevos trazos: 14 por ciento es propiedad social, 14 por ciento es propiedad privada, que se va sumando a esas líneas ya definidas jurídicamente y se están ampliando.
¿Qué significa esto? La intervención en 54 municipios en 8 entidades federativas.
Respecto a “La mañanera” pasada, donde se informó este avance, que fue en mayo pasado, se avanzó en un millón 218 mil nuevos metros cuadrados que se suman a este derecho de vía y 304 predios.
A continuación, son los de la información particular para cada una de las líneas:
Ha significado, en el AIFA-Pachuca: 2 millones 639 mil 589 metros cuadrados, 549 predios. De éstos, 50 por ciento es derecho de vía histórico, 8 por ciento propiedad social y 42 por ciento propiedad privada.
¿Por qué son importantes estos datos? Porque, de acuerdo a este tipo de propiedad, es el vínculo, la relación que se establece en los equipos de trabajo que ya se han mencionado.
En México-Querétaro: 9 millones 399 mil 401 metros cuadrados liberados, mil 490 predios. Aquí, ya la composición es 44 por ciento del derecho de vía histórico, 38 por ciento propiedad social y 18 por ciento propiedad privada.
En Querétaro-Irapuato: 4 millones 147 mil 03 metros liberados, 349 predios.
Así como lo hizo el General Vallejo y Andrés Lajous, pues todo este trabajo se hace de manera coordinada. Van las brigadas de todas las instituciones caminando por el trazo, y sobre eso, todos los equipos coordinan: qué tipo de concertación se tiene que realizar; y en función de eso también ya se convoca a las asambleas informativas.
Para eso, se tiene, primero, un avalúo maestro que nos permite cuál es el valor de la tierra —varía muchísimo en cada tramo— y sobre eso ya inician las concertaciones.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo: 12 millones 266 mil 810 metros liberados, 268 predios.
Aquí, como ven, la gran mayoría es derecho de vía histórico, y entonces estamos trabajando con 0.5 por ciento propiedad social y el resto 4.7 por ciento… 4.5 por ciento —perdón— propiedad privada.
Quisimos destacar el trabajo con los equipos, porque es un trabajo efectivamente de una comunicación muy importante con comunidades que requieren una participación mayor de la gente, de quienes intervienen, quienes integran ese ejido.
Este trabajo, en particular, que de manera total y absolutamente legal interviene la Procuraduría Agraria, el Registro Agrario Nacional, la propia Sedatu, y con apoyo del Fifonafe para la concertación. Entonces, hemos participado con 128 ejidos en total.
Aquí está la distribución: 14 AIFA-Pachuca, 62 México-Querétaro, 29 Querétaro-Irapuato y 23 en Saltillo-Nuevo Laredo.
Y esta liberación se concreta a través de 95 asambleas, donde han participado 4 mil 500 personas. Las decisiones siempre son por mayoría de la asamblea ejidal.
Y de aquí se han adquirido 987 parcelas: 104 son de uso común, donde tienen que intervenir, por supuesto, toda la asamblea del ejido; y 883, ya de parcelas individuales de estos ejidatarios.
Aquí solo unos ejemplos de dichas asambleas y de su participación.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Edna.
TITULAR DE LA UNIDAD DE VINCULACIÓN INSTITUCIONAL Y PATRIMONIO DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, NÉSTOR NÚÑEZ LÓPEZ: Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Continuando con la información que ya presentaba la secretaria Edna, aquí estamos viendo cómo vamos en el avance de las estaciones y de los edificios auxiliares:
Nosotros vamos —como ya presentó la secretaria— liberando, por un lado, lo que conocemos como “la envolvente de la troncal”, por donde va a pasar el tren, donde se están construyendo las vías; y, además, también participamos en la adquisición de la tierra para que se puedan construir las estaciones y lo que conocemos como “edificios auxiliares”.
Como pueden ver, en el caso del AIFA-Pachuca: vamos muy avanzados. Tenemos algunos pendientes en la estación de Empalme del Rey, en la de San Lucas Xolox, en los talleres y cocheras y en la subestación 2.
Para el caso de México-Querétaro: aunque es poquito lo que nos hace falta en Buenavista, poco lo que nos hace falta en Huehuetoca, como no hemos terminado de entregarle al 100 por ciento al Agrupamiento, no podemos dar por terminados estos espacios en términos de liberación.
En el caso de Querétaro-Irapuato: al revés, vamos muy avanzados. Nos hace falta algo en Cortázar, en la estación de Irapuato y en la zona de repostaje de Irapuato.
También algunas definiciones técnicas que tiene que resolver muchas veces la ATTRAPI, en coordinación con el Agrupamiento de Ingenieros, porque las estaciones y estos edificios auxiliares no es solo adquirir la tierra, es incorporarla a la vida del municipio por donde va a estar.
Entonces, tiene que revisar no solo la adquisición de la tierra, sino las vías de comunicación y de acceso a estas estaciones y edificios auxiliares.
Temas que han sido muy importantes, Presidenta, reportar:
Como usted sabe, tenemos las Mesas de Atención Social cada semana con cada entidad federativa y con los municipios de cada entidad federativa. En el caso de la AIFA-Pachuca, hemos tenido 11 mesas de atención social que han derivado en 15 mesas técnicas.
¿Qué significa esto? Pues, en las Mesas de Atención Social, fundamentalmente con las autoridades municipales y con algunas agrupaciones o cuerpos de ciudadanos organizados se atienden solicitudes específicas, y muchas veces se tienen que resolver dudas técnicas. Precisamente lo que exponía ya el maestro Andrés Lajous en la entrada a Querétaro: si va a ser viaducto, si va a ser un paso superior vehicular, si va a ser un paso inferior, cómo vamos a tratar los puentes peatonales.
Y entonces, vamos teniendo Mesas Técnicas donde se le explica a la gente para que tengan claridad de cómo va a integrarse el proyecto de los trenes con su vida diaria.
Porque no perdamos de vista que estos trenes de pasajeros pretenden ir confinados, es decir, no vamos a tener… no se va a poder cruzar las vías del tren, y eso significará en muchos casos que se tengan que construir puentes vehiculares y puentes peatonales, para no dividir, para no aislar diversas zonas de las comunidades.
En el caso de México-Querétaro: hemos tenido 12 reuniones de Atención Social con el Estado de México, 23 Mesas Técnicas.
En el caso de Hidalgo: 7 de Atención Social, 9 Mesas Técnicas.
Con Querétaro: 26 Mesas de Atención Social, y 36 Mesas de Atención y de resolución de dudas técnicas.
Importante, en estos dos tramos que está construyendo el Agrupamiento de Ingenieros Militares “Felipe Ángeles”, señalar que ya se nos han presentado, Presidenta, algunas quejas ciudadanas, fundamentalmente por algunas inquietudes de lo que ocurre todos los días en el entorno de la obra.
Ya comentaba el General Vallejo, y pedía la paciencia y el acompañamiento de la gente. Nosotros hacemos un reiterativo a este tema. La obra genera incomodidades: el paso del transporte pesado de carga por las calles de los municipios, cerca de las casas de las personas; pues genera algunas vibraciones, genera que estamos —hay que reconocerlo— lastimando algunas calles; pero todo esto se va a atender conforme vayamos avanzando la obra.
Es importante decir que se firman minutas con los municipios de cómo encontramos las calles. En todo esto participa el Agrupamiento de Ingenieros, nos acompaña la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado también, para que le regresemos al municipio cada calle que utilizamos para atravesarlo, se la podamos repavimentar y dejarla en mejores condiciones de cómo la encontramos.
Importante decir que esto es cuando acabe la obra. Porque si lo vamos haciendo al mismo tiempo, pues también vamos a seguir pasando con el transporte pesado de carga y nos genera una problemática de nunca acabar.
También aprovechar para decirle a la gente que las minutas que firmamos con las autoridades municipales de testigo para beneficio de la comunidad, de la sociedad, todas las vamos a cumplir; es decir, no vamos dejando temas que ya no se vayan a resolver.
Todo por eso queda escrito, todo por eso queda con compromiso, todo tiene acompañamiento presupuestal, y responsabilidad de facultades administrativas de la autoridad que lo puede resolver, para que la gente tenga claridad y certeza de que todo lo que vamos haciendo y todo lo que vamos acordando se va a cumplir, por supuesto, conforme vaya avanzando la obra.
En el caso de Querétaro-Irapuato, pues son las Mesas de Atención Social y las Mesas Técnicas.
En el caso de Guanajuato, 17 Mesas de Atención Social, 20 Técnicas.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo, en el caso de Coahuila, 6 Mesas de Atención Social, 10 Técnicas.
Y en Nuevo León, 16 Mesas de Atención… 19 Mesas de Atención Social —perdón— y 29 mesas técnicas.
En Querétaro-Irapuato, Saltillo-Nuevo Laredo no se nos ha presentado todavía ninguna queja ciudadana que interrumpa los trabajos de la obra.
Y finalmente, como siempre, al final de estas presentaciones, reconocer, cómo lo hace el maestro Lajous, cómo lo hace el General Vallejo, siempre en coordinación con la subsecretaria Griselda Martínez; agradecer el acompañamiento de Defensa, de Gobernación, de Medio Ambiente, de Bienestar, de Hacienda, de la ATTRAPI, del INDAABIN, de Pemex, del INPI, de la CFE, de Ferrocarriles Nacionales en Liquidación, del INDEP, de la Conagua, del Registro Agrario, de la Procuraduría Agraria, del Fifonafe, del INAH, de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas; de Cenagas, por supuesto; y de los gobiernos estatales y municipales.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como ven, vamos muy adelantados. Se está trabajando muy bien en el México-Querétaro, Ciudad de México-Querétaro, Ciudad de México-Pachuca, Saltillo-Nuevo Laredo e Irapuato…
INTERVENCIÓN: —Querétaro-Irapuato—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Querétaro-Irapuato.
Y se licitan este mismo año, o lo realiza la Secretaría de la Defensa, los demás tramos: de Ciudad de México hasta Guadalajara; y desde Ciudad de México los tramos que faltan hasta Nuevo Laredo.
En el caso de Querétaro y Pachuca, el objetivo es inaugurar esos trenes el próximo año, en 2027.
Y el Tren Maya de carga también va muy bien, ya tiene más del 50 por ciento avanzado; y también, la mayor parte se va a terminar este año y algunas instalaciones adicionales en el 2027.
Bueno, esa es la información de los trenes.
Antes de continuar:
Nuestra solidaridad con el pueblo de Venezuela.
El día de hoy sale un equipo de la Secretaría de la Defensa Nacional, de rescatistas y personal de Sanidad, para llegar a Venezuela. Y una vez instalados ahí y habiendo hablado con las autoridades determinaremos, mañana mismo, personal adicional que se requiera para poder ayudar siempre a los pueblos que lo necesitan.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, usted nos ha comentado en esta conferencia sobre la gestión ante el gobierno de Estados Unidos por parte del expresidente Ernesto Zedillo en el momento de la crisis devaluatoria.
Jesús González Schmal dijo a Revista Fortuna, en una entrevista, que “también se pactó la desaparición de los trenes de pasajeros”.
¿Conoce usted sobre este episodio, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No leí el reportaje, pero es probable, en el sentido de la privatización de los trenes.
La privatización de las empresas públicas en el periodo, principalmente, de Salinas de Gortari y de Zedillo se dio a partir de acuerdos con los organismos financieros internacionales. Y esos apoyos de los organismos financieros internacionales pasaron también por el gobierno de los Estados Unidos, así ocurría; el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, con una visión de un modelo económico neoliberal donde “el Estado no debía de administrar ninguna empresa pública”. Y las privatizaciones fueron en esa perspectiva.
Y recordemos que Zedillo privatiza los Ferrocarriles, y es probable que ahí mismo se haya pactado también la desaparición del ferrocarril de pasajeros.
Pero voy a leer la entrevista.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Sin embargo, Presidenta, de acuerdo con los datos abiertos, con la Plataforma Nacional de Datos Abiertos, respecto a los trenes en México, el número de pasajeros creció 85.8 por ciento en los últimos 6 años, de 29.6 millones a 55 millones, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En el caso de… ¿De qué año a qué año?
PREGUNTA: En los últimos, en los trenes… El número de pasajeros en los trenes creció.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El único tren que quedó de pasajeros en el país, privatizado, como un tren turístico, fue el de Chihuahua a Sinaloa, el llamado “Chepe”, que pasa por las Barrancas del Cobre y llega hasta Sinaloa por la Tarahumara, como tren turístico.
Y el otro tren que se hizo en su momento, ya privado, fue el Suburbano, con… Inició con Fox y lo terminó Calderón.
Cuando llega el Presidente López Obrador, pues se hace el Tren Maya, el Interoceánico de pasajeros —que en este momento está interrumpido por el accidente que hubo, aunque va a recuperarse obviamente— y “El Insurgente”.
Con el Presidente López Obrador se inauguró la ruta Toluca-Santa Fe y nosotros ya inauguramos la ruta Santa Fe-Observatorio en la Ciudad de México del Tren “Insurgente”.
Y del Tren “Felipe Ángeles” estamos comprando las acciones privadas para que sea un tren público, de Ciudad de México hasta Lechería; y ya funciona el de Lechería hasta el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Y nosotros, además de lo que hizo el Presidente López Obrador, estamos construyendo el tren de pasajeros Ciudad de México-Nuevo Laredo, Ciudad de México-Guadalajara y estamos viendo, ya si nos da tiempo, de Guadalajara hasta Nogales.
PREGUNTA: Un incremento del 85.8 por ciento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así es, sí.
Y el Tren Maya tiene muchos pasajeros, está funcionando muy bien.
PREGUNTA: Y esto en los últimos 6 años.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En los últimos 6 años, principalmente los últimos 2 del Presidente López Obrador y ya los, prácticamente, 2 años que llevamos en el gobierno.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
También sobre el tema, existe una correlación entre la mayor participación de los trenes de pasajeros y el incremento de la seguridad pública.
De la seguridad para las personas que se transportan a través de las vías ferroviarias y no por carreteras, Presidenta ¿han calculado cómo mejorará la seguridad para las personas que podrán trasladarse por todo el país en una vía confinada como la que representan los trenes de pasajeros?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Andrés, ¿quieres contestar?—.
PREGUNTA: Y también preguntar: ¿cómo contribuyen los trenes a la Estrategia Nacional de Seguridad, Presidenta?
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Con su permiso, Presidenta.
Sí, los trenes de pasajeros son un medio de transporte realmente muy seguro, y lo son desde dos puntos de vista:
En términos tecnológicos, justamente los trenes de pasajeros que están operando y los que se van a poner en operación ofrecen sistemas que garantizan la correcta operación, la seguridad de los pasajeros y, sobre todo, la confiabilidad en términos del recorrido.
Adicionalmente —le doy un ejemplo— en el AIFA-Lechería, en el tren que ahorita está operando de Toluca, no tenemos realmente un reporte de incidencia de robo; entonces, también tiene un componente de seguridad pública que es muy importante.
Y por último, ya lo mencionaba usted: seguridad vial. Como todas las vías —y tiene su complejidad hacer el diseño para que las vías sean confinadas por las implicaciones que tienen las comunidades que se van cruzando, los cruces viales, etcétera—, como todas las vías van confinadas, realmente no hay ningún riesgo de interacción con otros vehículos.
Estamos acostumbrados a que en las calles, en las carreteras, pues realmente dependemos de lo que decide hacer cada conductor: que respete las reglas, que sepa conducir, etcétera; y al mismo tiempo, que los peatones, los ciclistas, los motociclistas, podamos convivir de forma segura con esos vehículos más grandes.
Esa interacción cotidiana, que muchas veces es lo que genera los problemas de seguridad vial, simplemente no existen en un tren.
Entonces, por eso en todos los trenes del mundo realmente hay muy pocos incidentes de seguridad.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, el sesgo que tienen algunos analistas económicos respecto al comportamiento de la economía, tiene que ver con la ausencia de nuevas metodologías para la evaluación de los datos sobre el impacto del desarrollo del mercado interno en el crecimiento del Producto Interno Bruto.
Uno de los pocos bancos que se ha ocupado, bueno, que se ha ocupado por actualizar su análisis es BBVA con un nuevo indicador sobre el consumo que se conoce como “Big Data”, que apenas hace unos días reveló que el consumo de los mexicanos rebotó en mayo, por primera vez, desde octubre del 2025.
Presidenta, ¿no deberían más analistas ocuparse de entender las nuevas dinámicas de la economía y las acciones desde la Secretaría de Hacienda para impulsar la economía en medio de un ambiente complejo y recesivo a nivel mundial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo hemos platicado aquí varias veces: el indicador que, desde hace tiempo, se utiliza para determinar las… lo positivo o no de una economía es el Producto Interno Bruto, que formalmente es la riqueza generada en un país.
Sin embargo, el PIB es un indicador muy agregado que no habla de muchas otras cosas, como, por ejemplo, la distribución de la riqueza, no habla del incremento de los derechos del pueblo.
Durante algún tiempo, el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo hizo un Índice, que era el Índice para el Desarrollo Humano. Hace tiempo que dejó de utilizarse este Índice. Pero tomaba en cuenta el Producto Interno Bruto per cápita, pero también el incremento en el nivel educativo de la población, y algunos otros indicadores que ayudaban a determinar el nivel de desarrollo de un país.
El mejor ejemplo de ello es lo que ha pasado en México. Durante el periodo del Presidente López Obrador, 6 años y aún con una caída del PIB, en el año 2020, el año más difícil de la pandemia del COVID, la economía cayó más de 8 puntos.
¿Por qué? Pues porque cerraron las fábricas por la sana distancia, porque era la única manera —no las fábricas, sino las oficinas, comercios, servicios— porque era la única manera de contener el contagio. Lo hicieron también en otros países.
Aún con esta disminución y con un crecimiento que el mayor fue en el 2023, con el crecimiento de 3.3 por ciento del PIB, en promedio creció, tomando en cuenta esta caída, alrededor de 1.5 por ciento anual, y salieron 13.5 millones de mexicanos de la pobreza, y aumentó el salario mínimo.
¿Dónde se mide eso? ¿Cómo se mide?
Dirías: “a lo mejor un país que tiene 4 por ciento de crecimiento del PIB está mejor que México”. Pero nadie salió de la pobreza, porque toda la riqueza que se generó se concentró en unos cuantos.
Por eso, hay muchísimos ejercicios de cómo analizar el desarrollo de un país, y pensando en el desarrollo sustentable o sostenible, que tiene que ver con el medio ambiente, con la justicia social y con el desarrollo económico, con el crecimiento económico.
Indicadores como este que tú planteas tienen que ver, en efecto, con el consumo. Y más ahora mucho del consumo se realiza por vía electrónica, ya no es el consumo directo de las tiendas.
Entonces, hay muchas maneras de conocer las características de la economía de un país.
Y nosotros preferimos que no solo sea el PIB, sino que sean muchos otros indicadores que nos hablen de cómo está desarrollándose México. Y esa es una visión también del Humanismo Mexicano, distinto al periodo neoliberal.
Podían crecer al 2 por ciento algunos sexenios, pero aumentó la pobreza, aumentó la desigualdad. Entonces, ¿quiénes fueron los beneficiados del crecimiento del 2 por ciento?
Eso no quiere decir que no sea importante el crecimiento económico, pero no es lo único, y hay que tomar en cuenta muchos otros indicadores.
PREGUNTA: ¿Han platicado con bancos o casas de bolsa para darles a conocer estos nuevos umbrales económicos, Presidenta? Porque sabemos que la Secretaría de Hacienda sí ha desarrollado nuevos modelos de análisis.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este semestre que inicia el 1º de julio, segundo semestre del 2026, se van a dotar muchas acciones que hemos venido tomando; entre otras, la obra pública, distintos mecanismos que hemos desarrollado que nos permitan seguir haciendo obra pública sin necesidad de endeudar al país, nos van a permitir impulsar la obra pública.
Vean ustedes, en los indicadores de crecimiento económico de los últimos meses: la construcción es lo que ha permitido el repunte también.
Creo que sale hoy un indicador, que el empleo manufacturero comienza a crecer nuevamente.
Pero la construcción es la actividad económica, la industria de la construcción, que potencia el desarrollo económico y genera empleo.
Entonces, estas obras públicas, el desarrollo de las nuevas obras públicas que cumplen con el proyecto de nación que presentamos el Plan de Desarrollo para hasta el 2030; y al mismo tiempo, la vivienda, la Vivienda para el Bienestar están impulsando y van a impulsar todavía más el segundo semestre de este año.
Y eso lo está haciendo Secretaría de Hacienda, en una presentación muy breve, para poderla presentar a cualquier persona que quiera conocer cómo se está desarrollando la economía mexicana.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Por último, en las últimas semanas han trascendido quejas formales en el Tribunal Superior de la Justicia de la capital que acusan una presunta injerencia sistemática en sentencias y asuntos administrativos por parte de mandos medios, como Karen Nallely Miranda Reyes —Presidenta— y oficinas de apoyo que asisten directamente a la Presidencia de este Tribunal, uno de los más importantes del país, por cierto.
Más allá del caso concreto, Presidenta, preguntarle si ¿debería de preocuparnos que este tipo de dinámicas por parte de algunos funcionarios, que van desde nepotismo y tráfico de influencias, empañen la certeza jurídica, sobre todo cuando se ha hecho un gran esfuerzo por cambiar el Poder Judicial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Habría que revisar el Tribunal Superior de Justicia Administrativa de la Ciudad esto que mencionas, y cero privilegios. La ley se aplica por igual a todas y a todos.
Si hay un abuso de autoridad, que es esencialmente lo que revisan los Tribunales Administrativos; si se utilizó alguno de los instrumentos legales, por parte de los gobiernos, en contra de un privado en temas administrativos, no penales, administrativos, pues tienen que atenderse.
Pero no puede atenderse con beneficio para unos y no para otros, sino que tiene que aplicarse la ley. Para eso están los Tribunales.
PREGUNTA: Y, Presidenta, nada más, para aprovechar que está la titular de la Sedatu y lo que exponía sobre la mediación con las comunidades, preguntar si ¿esta metodología de mediación que se ha hecho con las obras ferroviarias se podría aplicar en otras obras emblemáticas como los Polos de Desarrollo, otras…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En todos lados, en todos lados trabajamos con las comunidades.
Y el objetivo es que las comunidades vivan mejor después de la obra, sea de ferrocarril, de carretera, de camino o de Polo de Desarrollo, que vivan mejor que antes de que existiera la obra. Porque no se trata de hacer un ferrocarril y que las comunidades que están a los lados tengan peores condiciones de vida; al contrario, que mejoren los servicios y, al mismo tiempo, que sea un beneficio el tren, en este caso, para las comunidades.
Entonces, en todos lados se habla siempre con las comunidades y se busca generar consensos.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Adriana Santos, de El Soberano.
Primero, sobre el tema, preguntar: con estos avances que se tienen ya en las obras ferroviarias, si nos pudieran detallar: ¿cuál es el presupuesto que se ha ejercido a la fecha?, ¿cuánto tienen de estimado de beneficio de la población que vive en estos municipios donde se van a realizar las obras justamente para mejorar la movilidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Los trenes, todos los proyectos de trenes van a tener una inversión de cerca de 750 mil millones de pesos. Estamos hablando del Tren Maya de carga; estamos hablando de mejoras en el Tren Interoceánico; y terminar el Interoceánico hasta la refinería de Dos Bocas y hasta Ciudad Hidalgo; y los trenes que el día de hoy presentamos y algunos otros proyectos que ojalá los podamos presentar muy pronto.
Pero tienen un presupuesto de 750 mil millones de pesos.
Y está revisado, en fin, se hacen todos los mecanismos de transparencia que sean necesarios.
PREGUNTA: También, Presidenta, preguntar acerca de más detalles sobre la nueva ruta del Tren Ligero que llegará al Estado de México. ¿Cómo va a funcionar esta conectividad justo con la Ciudad de México para llegar al Estado de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres?—.
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Gracias, Presidenta.
El Estado de México planteó —y es un proyecto del Estado de México, si me gustaría aclararlo, y la ejecución, tanto financiamiento, es del Estado de México— de hacer un Tren Ligero de Texcoco a La Paz.
Para eso están considerando —y están haciendo esos trabajos— usar el derecho de vía existente de una de las vías de carga que da un servicio local de industria muy pequeñito y que, de hecho, está interrumpido parte del trayecto de la vía.
Entonces, es ahí donde ellos están planteando ese proyecto.
Y estoy seguro que informarán pronto realmente en qué paso van para poder hacer su ejecución.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, finalmente, cambiando de tema, el embajador Ronald Johnson el día de ayer la felicitó por su cumpleaños con un mensaje que dice: “he podido constatar, de primera mano, su compromiso con servir al pueblo de México y fortalecer la cooperación entre nuestros países”.
¿Cuál es su mensaje o, bueno, su opinión acerca de este tema o este mensaje que manda el embajador, que contrasta totalmente con la narrativa que señala que “hay una mala relación entre México y Estados Unidos”, sobre todo, con temas que tienen que ver, por ejemplo, con seguridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En todos los temas hay muy buena relación.
Como lo he dicho en muchas ocasiones, hay temas en los que no estamos de acuerdo. Uno de ellos, y que nos preocupa y nos ocupa, es, por ejemplo, la muerte de mexicanos en los centros de detención de ICE. Y lo hemos estado hablando con el embajador y enviando las notas diplomáticas que se requieran, y nuestros cónsules en Estados Unidos hacen las revisiones que deban de hacer para garantizar la protección de los derechos humanos de las y los mexicanos en Estados Unidos. Y lo planteamos permanentemente en las pláticas, es un tema, por ejemplo, en el que insistimos mucho.
Obviamente, los aranceles, pues no estamos de acuerdo nosotros, pero eso no quiere decir que se interrumpan las pláticas, que no dialoguemos y que no busquemos siempre el mejor acuerdo para ambos, para México y para Estados Unidos. Y esta publicación del embajador muestra ello.
El sábado —lo puedo anunciar— viene la secretaria Rollins, la secretaria de Agricultura de Estados Unidos, a inaugurar la planta de moscas estériles para atender la plaga del gusano barrenador; vamos a estar juntos en Chiapas, junto con el embajador. Esta es una prueba, por ejemplo, de la gran colaboración que hay.
Para la realización de esta planta hubo recursos de México, hubo recursos de Estados Unidos, y hay un diálogo permanente entre la Secretaría de Agricultura de México y la Secretaría de Agricultura de Estados Unidos para poder atender este tema.
Hay diálogo permanente sobre temas comerciales con la Secretaría de Economía y otros equipos, y también sobre temas de seguridad, en los que hay una colaboración permanente y nuestra visión permanente de respeto a nuestra soberanía.
Entonces, México hace… El Gobierno de México hace todo lo que está en sus manos para buscar una buena relación siempre con el gobierno de los Estados Unidos. Y esa buena relación tiene que ver también con la defensa de nuestros principios.
Nosotros no queremos conflicto, ninguno, con ningún país del mundo, y menos con nuestros socios comerciales, con nuestro país vecino; pero también tenemos que defender siempre los principios que marca nuestra Constitución y que nos mandata el pueblo de México.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buen día a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. —Vamos de este lado. A ver—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Mariana Madrid, de El Mexicano, diario regional de Baja California.
Retomando un poquito el tema de Venezuela, ¿sabe cuántos elementos son los que van a estar viajando al rato?
También, anoche en su publicación en X dijo que “se va a enviar ayuda humanitaria” ¿En qué va a consistir, si ya tienen un estimado de cuántas toneladas serán?
Saber si usted…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿A Venezuela?
PREGUNTA: Sí, para Venezuela.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En este momento, nada más es apoyo de… Así nos lo pidieron. Habló ayer Roberto con la presidenta de Venezuela por mensaje, más que por teléfono; tuvieron una comunicación por mensaje y con otras autoridades del gobierno de Venezuela y lo que nos pidieron, en este momento, es rescatistas y apoyo de personal de Salud.
Entonces, una primera brigada de la Secretaría de la Defensa Nacional sale el día de hoy.
Una vez que lleguen allá y hagan una valoración con las autoridades de Venezuela, ya veremos qué ayuda adicional requieren y, por supuesto, lo vamos a estar informando.
PREGUNTA: ¿Se estarán enviando binomios caninos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También, sí.
PREGUNTA: ¿En algún momento se tiene contemplado que, desde México, se abra un canal público para que la gente pueda hacer donaciones y se envíen?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a esperar. Hasta ahora nos dijeron que lo que necesitan es eso; no nos pidieron apoyo en alimentación o algunos otros insumos.
Entonces, por lo pronto, lo más importante que nos piden es esto. Y repito: va una brigada el día de hoy.
PREGUNTA: ¿Se tiene conocimiento de si hay mexicanos afectados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por el momento, no tenemos ningún… En comunicación con la Embajada de México en Venezuela: no se ha reportado ningún mexicano herido o lamentablemente fallecido, pero estamos en revisión permanente.
PREGUNTA: ¿Usted contempla en algún momento ponerse en contacto directo con la presidenta Delcy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí, por supuesto que sí.
PREGUNTA: Pasando a otro tema en el ámbito internacional, ayer ya se nombró oficialmente a Abelardo de la Espriella como el ganador en Colombia, su contrincante también ya reconoció esto.
Saber si ¿usted lo va a felicitar, se va a poner en contacto con él?
¿Y cómo será a partir de ahora la relación de México con Colombia, pasando de un gobierno de izquierda a un gobierno de derecha?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, obviamente vamos a felicitar al presidente electo de Colombia.
Y buscamos siempre una buena relación con Colombia. Más allá de estar de acuerdo o no en ciertos temas, pues buscamos siempre una buena relación con todos los gobiernos de todos los países del mundo.
PREGUNTA: Presidenta ¿tiene una reflexión sobre el avance que están teniendo los gobiernos de derecha en América Latina?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pienso que son dos temas:
Uno es —y por eso mi llamado permanente a que tenemos que discutir esto en México— es el tema de la influencia de grupos internacionales de derecha que se organizan para utilizar las redes sociales con noticias falsas. Esto tiene que revisarse en México necesariamente, y por eso es importante las reformas que se han planteado.
Entonces, una parte es eso.
Pero otra parte muy importante tiene que ver con la organización del pueblo, de los pueblos, la defensa de sus derechos.
Nosotros pensamos que son los gobiernos humanistas, progresistas, los que se acercan más a los pueblos, y que para que permanezca un gobierno humanista tiene que tener una cercanía enorme con el pueblo.
Por eso, nosotros… Lo más importante para nosotros es cumplirle al pueblo, y la cercanía y la organización de la gente para defender sus derechos.
PREGUNTA: Y precisamente hablando de gobiernos de derecha en América Latina, hace unos días entrevistaron a la candidata de derecha en Perú. Ella dijo que “buscaría un acercamiento con México, porque hay lazos de amistad que deben priorizarse más allá de las posturas”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Qué bueno, me parece muy bien.
Todavía no se resuelve completamente en Perú la decisión de quién va a gobernar, está… Bueno, y en Colombia también fue una votación muy cerrada, y en Perú también así, está muy cerrada.
Pero qué bueno, de la candidata, que hable de fortalecer la relación con México.
Y nosotros siempre… Porque es importante, lo vamos a defender siempre: todavía hay en la Embajada —que ya no es Embajada en México, porque está en este momento resguardada por Brasil— una persona del gobierno del presidente Castillo que está pidiendo asilo en México y que todavía no tiene el salvoconducto. Entonces, es muy importante para nosotros que se dé este salvoconducto.
Y también nosotros tenemos una posición respecto a la libertad del presidente Castillo, pero eso no impide que podamos… Porque nunca pensamos nosotros en romper las relaciones, fue el gobierno de Perú que lo planteó de esta manera.
Y siempre buscamos la mejor relación con todos los pueblos del mundo.
PREGUNTA: Ya pasando a otros temas: Presidenta, el fin de semana estuvo en Baja California. Sin embargo, hay una deuda que está quedando en la entidad, es la planta desaladora.
Ya son dos ocasiones en las que la Conagua declara desierta la licitación.
Saber ¿qué reporte tiene de esto?, ¿qué está pasando que impide que inicie la construcción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues normalmente cuando se declara desierta una licitación es porque no cumplió técnica o financieramente con las especificaciones que están planteadas por la autoridad.
Una vez que se ha licitado dos veces puede haber una asignación, o en este caso un concurso para ver una “subasta inversa” que le llamamos —como es en adquisiciones— para ver quién es la empresa que puede cumplir de mejor manera con la planta desaladora.
Pero sí la vamos a construir. Es una inversión de cerca de 6 mil millones de pesos, pero es la única manera de darle agua a Rosarito y Tijuana.
PREGUNTA: Y finalmente, Presidenta: precisamente ayer se hablaba de energía, vino la CFE.
Hay sectores, sobre todo, en Mexicali, que están pidiendo que la CFE pueda ampliar este subsidio que se les da en esta temporada del año por los altos costos.
Saber si ¿se puede revisar este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mexicali tiene la tarifa más baja.
El problema fue, o digamos, la situación, el fenómeno que vivimos este año, es que la temperatura empezó a aumentar en abril, y la tarifa entra en mayo. Entonces, tuvieron un mes de tarifas muy, muy altas, y estamos viendo de qué manera lo podemos resolver.
Y por otro lado, ahí tenemos un programa que, en este momento, solamente ha atendido a creo que 5 mil viviendas, pero queremos ampliar para que las viviendas tengan paneles fotovoltaicos; de tal manera que no solo sea el subsidio, sino que puedan generar electricidad con el sol, y con ello, además de usar fuentes renovables de energía, poder bajar el consumo de electricidad que viene directamente de la red, y con ello bajar la tarifa.
Entonces, estamos trabajando en ello. Y el objetivo es ampliar ese programa, no solo para Mexicali, sino para otras zonas del país.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buen día a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Arturo Pavón, de Efecto Colateral y Chivas News.
Bueno, preguntarle en cuanto a la infraestructura de los trenes, el balizamiento —si es que así se le dice—, toda la señalización en los cruces con los caminos y carreteras que están al nivel.
Sabemos que hace muchos años, cuando eran del Estado, se empezaron a olvidar este tipo de infraestructura. Cuando se hace la privatización se olvida por completo y se aumentan los accidentes ferroviarios por el cruce con vehículos particulares, o tráileres, camiones.
¿Cómo va a ser este tipo de señalización, automática o manual?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en esecretaria Rollinsl caso de los trenes que estamos construyendo no va a haber un solo cruce con calles, a nivel, por eso son tantos pasos, bueno, tantos puentes.
—En total, ¿cuántos kilómetros tiene usted, General Vallejo, de…?—.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ: —Nosotros tenemos 44 kilómetros de viaductos elevados—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Imagínense, 44 kilómetros de viaductos elevados en Ciudad de México-Querétaro y Ciudad de México-Pachuca.
—¿Y en los otros, Andrés, lo tienes?—.
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: —También alrededor de 50—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 50 kilómetros.
Entonces, el objetivo es que no haya un solo cruce.
Ahora, para los trenes de carga todavía hay muchos cruces dentro de las ciudades.
Por ejemplo, estamos haciendo un puente en Tepic para liberar ese cruce.
En Nogales todavía tenemos pendiente el libramiento para que no cruce por la ciudad de Nogales el tren de carga.
Y hay otros, esos los estamos viendo también con los concesionarios.
PREGUNTA: Gracias.
En una segunda pregunta: pues, vaya, por ese periodo de olvido de tantos años, 90 años, en el municipio de Toluca, el Ayuntamiento nunca hizo nada por la repavimentación o el mantenimiento.
Usted hace un año dio la instrucción al secretario de Infraestructura que apoyara al municipio, y en general al estado, para que se hiciera todo un plan integral para poder recuperar las vialidades y que estuvieran a la altura de cómo debe ser un estado, una capital de un estado tan importante.
No sé si podría platicarnos un poco de ¿cómo ha sido eso? Porque sabemos que ya la gente está muy contenta, porque las vialidades ya están mucho mejor.
Son buenas prácticas que iniciaron con el gobierno de Puebla, que compraron sus propios trenes de repavimentación, disminuyendo hasta un 30 por ciento los gastos de lo que le costaría con una empresa privada.
Si ¿nos podría informar un poquito el ingeniero?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Con su Permiso, Presidenta.
En aquella ocasión me reuní con el presidente municipal. Se le plantearon, se le explicaron los procesos que seguimos en los trabajos de gestión de pavimentos, en qué consiste la gestión tanto en el diagnóstico. Ellos ya traían un buen diagnóstico. Y se les compartieron las especificaciones de los trenes de repavimentación.
Y hasta donde tengo entendido, ellos también están haciendo trabajos por administración.
PREGUNTA: Incluso, los materiales son específicos para cada tipo de rodamiento, me parece.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Sí. Todo eso se los compartimos.
Tenemos diferentes tipos de tratamiento, ya sea la repavimentación tradicional, donde fresamos y levantamos todo el asfalto que está dañado, o microcarpetas: o lo que llamamos “mapeos” y después superficies de desgaste para uniformizar toda la vialidad, y con eso optimizar y alargar la vida útil de los pavimentos.
Por cierto: ya estamos por fallar los 60 equipos de bacheo, que también vamos a estar llevando por todo el país, y los 10 trenes de repavimentación adicionales.
Ayer había algún comentario de alguna discusión que se dio en el Congreso sobre el bacheo. Ya vamos muy avanzados en repavimentación de lo que llamamos “conservación periódica”, es decir, la repavimentación; llevamos más del 20 por ciento.
Hay cerca de 7 mil trabajadores ya en estos frentes, hay más de 350 frentes de trabajo en la repavimentación.
Ya le dimos la vuelta, una vez, a toda la Red Federal Libre de Peaje, 43 mil kilómetros. Ya se atendieron y vamos por la segunda vuelta a nivel de bacheo.
Pero en repavimentación, 350 frentes están ahorita trabajando.
Son más de 10 mil personas que están trabajando y más de mil máquinas por todo el país.
PREGUNTA: Y como tercera pregunta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que recuperamos, gracias al trabajo de Jesús, que también lo tiene la Defensa, son lo que se llaman “trabajos por administración”.
También en todo el periodo neoliberal lo que ocurrió fue el contratismo al extremo en todas las áreas de los gobiernos: estatales, municipales y federal. Es decir, que ya nada lo hacían los propios trabajadores de las instituciones, sino que todo se licita, todo se contrata, y lo hacen empresas.
Obviamente, hay algunas cosas que tienen que hacer las empresas constructoras, pero, por ejemplo, la pavimentación, el bacheo, pues no necesitas estar contratando permanentemente a una empresa para que haga el bacheo.
Entonces, se recuperaron los trabajos por administración.
En la administración pasada, con el Presidente López Obrador, se le dieron equipos a la Defensa, que hizo la repavimentación y la mejora de las carreteras que fueron dañadas por la construcción del Tren Maya, por el paso de los tractocamiones.
Y nosotros el año pasado compramos 20 equipos —fueron 20 ¿no?—, 20 trenes —les llamamos— de repavimentación, que son como 4 equipos diferentes que se utilizan para repavimentar.
Entonces, es: con los propios trabajadores de SICT, solamente se compra el asfalto y en algunos casos se recicla el que se va recuperando del “fresado”, se llama, de levantar el pavimento; y eso hace que los trabajos sean alrededor del 30 por ciento, a veces hasta el 40 por ciento más económicos.
Esto que hicimos, incluso le dimos trenes de repavimentación a 10 municipios del Estado de México, al oriente del Estado de México, lo escucharon muchos de los estados y dijeron: “nosotros también vamos a hacerlo así”.
Entonces, en Puebla, por ejemplo, el gobernador Armenta compró trenes de repavimentación y está apoyando a los municipios para repavimentar, además de repavimentar carreteras estatales.
Lo mismo ocurrió en Toluca, que han ido avanzando poco a poco.
Y en muchos otros lugares donde decidieron recuperar lo que se llama “trabajos por administración”, que es comprar equipos y hacerlo con los propios trabajadores.
PREGUNTA: Y ese equipo ha sido muy importante en los problemas de lluvias en octubre pasado, donde inmediatamente se utilizó la maquinaria allá en Puebla para liberar…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, bueno…
PREGUNTA: Igual ya se hizo en esta ocasión en un pueblo que también fue dañado, inmediatamente llegaron las mismas máquinas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aunque ahí también hay que decir que hubo maquinaria de muchas empresas privadas, porque fue tal el daño en los cinco estados que, prácticamente, todo lo que estaba disponible en ese momento en los estados fue utilizado, y muchas empresas colaboraron para poder levantar la tierra o restaurar los caminos para poder comunicar a las poblaciones que habían quedado aisladas.
Pero mucho equipo de Defensa fue utilizado para poder abrir caminos.
Es decir, siempre es importante tener equipos propios que ayuden, tanto en momentos de emergencia como en los trabajos rutinarios que se tienen que hacer para mejorar las vialidades.
Y también Conagua está comprando equipos, Conagua está comprando equipos para desazolvar ríos, cuerpos de agua; que no tengas que estar permanentemente contratando, sino realizar actividades permanentes.
La Secretaría de Marina también tiene sus equipos que ayudan a desazolvar y a dragar en muchos lugares.
PREGUNTA: Entonces, el llamado ya es general para todos los estados.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que es importante que se tengan los propios equipos para poder atender con un presupuesto más económico y, además, el mantenimiento rutinario de los servicios públicos que son indispensables.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos, tomamos dos más, si les parece. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Enrique Muñiz, de Capital 21.
Sobre el tema, preguntarle: principalmente, pues ya prácticamente dos meses de la inauguración del Tren AIFA.., Buenavista-AIFA, si ¿tienen algún reporte de cómo ya ha venido operando?, ¿cómo ha funcionado?, ¿cuántos usuarios han llegado hasta el momento?, ¿cómo ha visto esta operación de esta nueva ruta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, superbien.
—Adelante—.
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: El servicio que va de Buenavista al AIFA —como ahorita dijo la Presidenta— ha operado muy bien. Ha hecho un muy buen trabajo el equipo de Fonadin.
Pero, sobre todo, los usuarios han mostrado su satisfacción. ¿Y cómo la han mostrado? Usándolo.
Ahorita, ya es más de 1.5 millones de usuarios quienes han usado el servicio.
Y como nos dijo desde el día de la apertura el director general de Banobras: conforme fuera avanzando la operación, iban a ir mejorando las frecuencias y el tiempo de recorrido.
Con el equipo de Fonadin hacemos una revisión semanal de cómo están los tiempos. Ahorita ya los recorridos, por una parte, los recorridos son de alrededor de 46-47 minutos, estaban en 52 minutos; entonces, eso ha mejorado.
Y ha sido muy preciso en términos de la frecuencia, de estar cumpliendo básicamente la salida cada 30 minutos en las terminales para hacer el recorrido.
¿Qué es lo que también se ha detectado? Que…
PREGUNTA: (inaudible), no fue. Por ejemplo, de 04:00 a 04:30 no hubo, y hasta las 05:00. Y al vuelo de las 06:00, apenitas llegaron barriendo los…
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Con gusto podemos revisar si hubo un incidente la semana pasada, pero en términos de la operación cotidiana, básicamente se está cumpliendo con precisión la media hora.
Y está detectado que son básicamente tres estaciones que tienen una afluencia muy importante, que es Lechería propiamente, pero también en Prado Sur y, en Jaltocan. ¿Por qué? Jaltocan es la que está antes del Aeropuerto “Felipe Ángeles”.
Muchas personas que viven en Zumpango, en Jaltocan, la propia gente que vive, justamente integrantes o familiares del Ejército Mexicano y la Fuerza Aérea que viven en esa zona están usando el servicio de Jaltocan, y también en Prado Sur, porque es una zona más poblada.
Lo que también vemos —y de hecho, nos reportó el día de ayer el Tren— es que el día antes de la inauguración del Mundial hubo un pico de usuarios viniendo del AIFA. Entonces, era lo esperado, sabíamos que iban a venir turistas nacionales e internacionales a la Ciudad de México para el partido, y eso se notó en el uso del Tren.
PREGUNTA: Ya relacionado con este tema, ¿tienen algún pendiente de obra alterna sobre esta ruta, tanto en estaciones?, por ejemplo, ¿hay algún pendiente o ya quedó completamente finiquitado el sistema?
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Sí. Como lo habíamos anunciado también el día de la apertura, tenemos tres pendientes importantes:
Los primeros tienen que ver con las pasarelas de un lado en tres estaciones. Esas ya están todas en proceso... O la cimentación ya está terminada, la fabricación de la pasarela. Y lo que verán será, de repente, una aceleración muy rápida, porque una vez que ya está la cimentación y se termina la fabricación, el montaje sucede muy rápido, son simplemente pasarelas sencillas para peatones o acceso peatonal.
Y también la obra hidráulica en la zona de la estación de Cajiga.
Este es un trabajo en colaboración que se está haciendo con las autoridades de agua locales del Estado de México, el municipio, el gobierno estatal, Conagua y nosotros.
Es realmente una zona que ha tenido unas complicaciones que no se deben específicamente a la estación, son complicaciones que tienen que ver con drenaje que vienen de tiempo atrás, pero que la presencia de la estación nos hizo a todos muy visible el problema de inundación que se estaba generando; y se van a terminar también los trabajos, como se acordó con los vecinos.
PREGUNTA: Perfecto, gracias.
Presidenta, no sé si ya haya tenido oportunidad —en temas de la capital— de ver o de conocer cómo quedaron las remodelaciones de diversas estaciones de la Línea 2 del Metro. ¿Qué le parece, si tiene alguna opinión de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo he visto en redes, la verdad, porque no, no he tenido oportunidad de visitarlas, pero creo que quedaron muy bien.
Siempre hay críticas de los que ya sabemos que nos critican, no importa lo que hagamos, pero quedó muy bien la Línea 2 del Metro, la verdad.
PREGUNTA: Perfecto.
Y ya nada más, en un tema político: ya cercano al proceso electoral rumbo al 2027, preguntarle si ¿tiene algunos indicios sobre más cambios en su Gabinete, titulares de Secretarías o dependencias que ya hayan platicado con usted acerca de alguna intención de poder participar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Quienes hace tiempo —como saben— les pedí que: si iban a participar como candidatos o candidatas, pues que tomaran la decisión de salir del gobierno.
Y hubo alrededor de 7 personas que salieron, además, obviamente de la secretaria Ariadna y la secretaria Citlalli, que hoy cumplen funciones en el partido Morena; y algunos otros, como Santiago Nieto, Santiago Nieto que también pidió salir del IMPI y va a competir en algún proceso.
PREGUNTA: Perfecto, Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: (inaudible) la Línea 2, porque todavía hay obra negra. Ahí en Allende hay…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues hay que preguntarle a la jefa de Gobierno, porque son ellos quienes están realizando la obra.
—Bueno. Vamos con el compañero—.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si nos pasa el General secretario—.
250 militares, 5 canes, 4 aeronaves, 1 dron, herramienta para búsqueda y rescate, así como equipo y material de curación.
—Aquí le di la palabra—.
PREGUNTA: Con su venia, Presidenta. Javier Pérez, de HCTV Noticias. Voy a tomar asiento.
Presidenta, hace unos días usted hablaba de la IA, incluso sacó una carta o un comunicado que sacó el Papa. Hay una situación imperante en uno de los estados cercanos a esta Ciudad, que incluso ha rebasado las fronteras.
El País, por ejemplo, el medio de comunicación El País, de España, lo titula: “A la caza de periodistas en San Luis Potosí”.
Quiero darle un poquito de contexto: sale un video en este estado, que se hace viral, posteriormente crean una ley, una ley que se le llama o se le conoce hoy como la “Ley Serrano”, que atenta presuntamente en contra de la libertad de expresión en San Luis Potosí; impulsada por una senadora del Partido Verde y, obviamente, junto con su esposo el gobernador, así como también el apellido Serrano.
Hay ahorita en San Luis Potosí una incertidumbre porque hay 16 denuncias en contra de periodistas, directores de medios de comunicación, creadores de contenido y algunos ciudadanos, en donde hay 10 órdenes de aprehensión.
Hubo 3 periodistas aprehendidos, de los cuales salieron 2. Hoy hay 1.
¿Su parecer? Porque parece ser que esta ley se le adelantó a usted en el tema de ver precisamente la regulación de la IA. Y al parecer, algunos políticos la están tomando como una carta para ir en contra de periodistas.
¿Su opinión acerca de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No conozco con detalle esta ley en San Luis Potosí, pero, por supuesto, lo revisamos.
Nada puede ir en contra de la libertad de expresión.
Lo que hay que hacer, de manera conjunta y con una discusión nacional, es la regulación de la Inteligencia Artificial y, particularmente cuando tiene que ver con noticias falsas, que lo vemos muy seguido. Por lo menos, tiene que haber muy visible, muy visible, el anuncio de que “es realizado con Inteligencia Artificial”.
Pero es algo que se tiene que discutir. Y eso no puede ir en contra de los principios del derecho a la información y la libertad de expresión.
Entonces, vamos a revisar el caso de San Luis Potosí y lo comentamos.
PREGUNTA: De hecho, antier hubo periodistas, activistas e incluso taxistas, parte de la ciudad de San Luis Potosí, que irrumpieron en el Congreso de San Luis; se tuvo que parar la sesión.
Y ONGs a nivel internacional están viendo esto como un atentado —vuelvo a reiterar— en contra de la libertad de expresión, como Artículo 19, piden la derogación inmediata de esta ley.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a revisarla, vamos a revisarla.
Bueno, cerramos, “Mujeres en la Historia”.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
“La justicia y la libertad no son dones de los tiranos”, escribió Juana Belén Gutiérrez como protesta por las elecciones del 26 de junio de 1910, donde nuevamente se impuso el régimen porfirista.
Pero, como hemos dicho anteriormente, el 20 de noviembre de 1910, no marca el inicio por la lucha democrática en nuestro país, sino que antecede a esta fecha, como podremos ver el día de hoy en la cápsula dedicada a las mujeres que participaron en diversos clubes antirreeleccionistas de cara a este 26 de junio de 1910.
Cabe mencionar y destacar el nombre de estos clubes: Hijas de Cuauhtémoc, Hijas de la Anáhuac, Club Antirreeleccionista “Josefa Ortiz” y Club Antirreeleccionista “Antonia Nava”. Es decir, nuestras mujeres revolucionarias reivindicaban la grandeza de nuestros pueblos originarios y reivindicaban también la memoria de las mujeres insurgentas de la Primera Transformación.
Conozcamos: Hijas de la Anáhuac.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”: PARTICIPACIÓN DE LAS MUJERES EN CLUBES ANTIRREELECCIONISTAS)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Buen día.
—000—