URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-08-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-08
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
¿A quién le van para que gane el Mundial?
A ver, vamos a poner a votación.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Quién gritó eso?
Bueno, luego hacemos las quinielas.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar del buen desempeño de la economía mexicana. Y para ello, están con nosotros el secretario de Hacienda, Édgar Amador, y el director general del IMSS, Zoé Robledo. Ellos nos van a hablar de indicadores que muestran el buen desempeño de la economía mexicana.
Entonces, primero le voy a dar… Y al cierre, como saben, Miguel Elorza.
Ah, aquí tengo, hoy es “Miércoles de Vivienda”. Entonces, vamos a iniciar con el enlace hasta San Luis Potosí para entrega de vivienda, y luego le damos la palabra al secretario de Hacienda y luego al director general del IMSS.
—Adelante—.
Buenos días, Octavio.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): : Buenos días, Presidenta.
Estamos en Ciudad Valles, en San Luis Potosí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿En qué temperatura están?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Pues está haciendo calorcito, Presidenta, debe ser como 28 grados, más o menos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ciudad Valles llega a 50 grados.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Ya más tarde va a hacer más calor.
Pero estamos muy bien. Estamos en el fraccionamiento Infonavit Villas de San Pedro.
Y nos acompañan la secretaria de Desarrollo Social y Regional, María del Rosario Martínez Galarza, del Gobierno del estado; el subsecretario de Ordenamiento Territorial, José Iracheta Carroll; y desde luego nuestra beneficiaria, que hoy va a recibir, junto con 48 familias más, su vivienda, está con sus hijos.
Presidenta, este es el evento número 31 de entrega de vivienda.
E informarle, Presidenta, que en 101 desarrollos ya estamos entregando vivienda. De esos 101, en 35 fraccionamientos ya están colocadas el 100 por ciento de las viviendas; nos quedan el día de hoy 66 fraccionamientos donde estamos todavía entregando vivienda.
Y en este mismo mes vamos a abrir 14 desarrollos más en todo el país.
Hemos colocado, al día de hoy, 27 mil 200 viviendas. Esto es a razón, Presidenta, de 165 viviendas diarias, son las que se están colocando hoy en el país.
Así es de que aquí, en San Pedro, en Infonavit Villas de San Pedro, son 584 viviendas y —decíamos— vamos a entregarle a 48 familias.
La meta aquí en San Luis Potosí, Presidenta, son 38 mil viviendas. Ya llevamos contratadas más de 10 mil viviendas; este mes, en estas próximas semanas vamos a agregar 4 mil más y vamos a alcanzar el 35 por ciento de la meta del sexenio este mismo año, y quizá un poquito más.
La relevancia de este programa que usted diseñó, Presidenta, es muy importante para todos los estados, porque nada más aquí en el estado de San Luis va a significar más de 24 mil millones de pesos, que equivalen a 2 años del presupuesto de obra pública de San Luis Potosí.
Así es de que, le agradecemos al alcalde de aquí de Ciudad Valles, a David Armando Medina Salazar, porque nos ha ayudado mucho, nos ha dado facilidades.
Y también reconocerle a la empresa constructora Paragon porque, la verdad, Presidenta, están muy bonitos y muy bien hechos los departamentos, estos que ya sabe usted: 60 metros, sala, comedor, cocina, baño completo, cuarto de servicio, su pequeño patio. Están muy bonitas, ahorita las vamos a conocer.
Y ahora sí, Presidenta, lo mero principal que es: la beneficiaria Adelaida Rivera Martínez, a quien le vamos a entregar simbólicamente… no “simbólicamente”, ya en la realidad, su vivienda.
Adelaida es un caso especial, porque ella es madre soltera, tiene 37 años, tiene tres hijos; la mayorcita no pudo estar porque trabaja, tiene 23 años, ahorita le digo cómo se llama; tiene otros dos: este muchachote tiene 21 años, este joven tiene 15.
Pero Adelaida se quedó sola desde hace 7, 8 años, porque falleció su marido. Y ella, con su trabajo, con su esfuerzo, ha levantado esta familia.
Y yo ya hasta ahí le voy a parar porque el testimonio, es muy importante que lo dé ella.
Si usted nos permite, Presidenta, le entregaríamos la vivienda y que ella nos cuente su experiencia y cómo se siente.
—¿Dónde está la llave?, ¿dónde la escondiste? Aquí está, Adelaida—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, Adelaida.
BENEFICIARIA INFONAVIT PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADELAIDA RIVERA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola, buenos días.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Adelante, vamos a…
BENEFICIARIA INFONAVIT PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADELAIDA RIVERA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ver.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Adelaida, adelante.
BENEFICIARIA INFONAVIT PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADELAIDA RIVERA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Bueno, pues estoy muy contenta, muy agradecida por esta gran oportunidad de ahora sí que ser parte de las primeras beneficiarias de este programa de Infonavit de Bienestar.
Muchísimas gracias con usted, Presidenta Claudia Sheinbaum, por la oportunidad de brindarnos a nosotras, las familias que ahora sí no teníamos un hogar, ¿verdad?, y que ahora gracias a estos nuevos programas vamos a tener una vivienda digna para mí y para mis hijos. Muchísimas gracias.
Estoy muy contenta, muy emocionada.
Ahora sí que mi casa ahorita cuenta con una sala, un comedor, 2 recámaras, una cocina, ahora sí que un patio, tengo área de lavado. Y la verdad, estoy encantada, fascinada con todo ello.
En verdad, es un sueño hecho realidad que ahora tengo un patrimonio para ofrecerles a mis hijos, ya que es a base de mucho, mucho sacrificio, mucho esfuerzo, pero ha valido la pena.
Estoy muy, muy, muy agradecida con usted, con los jóvenes de Infonavit, con todos. La verdad, han sido muy atentos hacia a mí. En verdad, les agradezco demasiado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias, Adelaida.
¿Cuánto tiempo te tardaste en que te entregaran la vivienda desde que llegaste?
BENEFICIARIA INFONAVIT PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADELAIDA RIVERA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): No, pues fue muy rápido, la verdad, fue muy rápido en el sentido de que yo vi la información por redes sociales. Acudí ahora sí que, a Infonavit, fui a ver qué requisitos pedían.
Y la verdad, muy accesible, muy accesible, solamente bastaba con que tuviera 6 meses de antigüedad, que no tuviera ahora sí que ninguna otra vivienda o algo así.
Y pues, ¿qué le digo? Muy fácil, muy rápido, no tardamos casi nada.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias y muchas felicidades, Adelaida.
BENEFICIARIA INFONAVIT PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADELAIDA RIVERA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, gracias, gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A tus hijos también, muchas gracias, felicidades.
BENEFICIARIA INFONAVIT PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADELAIDA RIVERA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sí, aquí estamos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Octavio, gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
Bueno, vamos ahora con el secretario de Hacienda.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a repasar algunos de los indicadores más importantes que muestran la fortaleza de la economía mexicana, indicadores recientes.
Vamos a empezar con esta publicación de la Organización de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo, la UNCTAD, que salió esta semana, el cual volvió a ubicar a México dentro de los 10 países más importantes en términos de recepción de Inversión Extranjera Directa.
En México captamos 41 mil millones de dólares en Inversión Extranjera Directa, ubicándonos dentro de los países líderes en este rubro, en la economía global. Es una muestra de la confianza en las políticas de la administración de la Presidenta Sheinbaum, en el marco macroeconómico, en la estabilidad de las variables macrofinancieras del país.
Este dato fue publicado esta semana y creemos que es muy importante que se conozca para mostrar, digamos, la confianza que tienen los inversionistas en el país.
También la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, la OCDE, publicó algunas variables muy importantes. —El director del IMSS va a abundar sobre ellas en algunos momentos más—.
Quisimos traerles en esta parte: el aumento en el salario mínimo, que ha tenido una recuperación histórica.
Pero México encabeza la lista frente a estos otros países. Si tomamos los datos, del 2018 a la fecha, México se encuentra en primer lugar en materia de recuperación del salario mínimo, en materia de crecimiento del salario mínimo, lo cual muestra el incremento en la capacidad adquisitiva de las familias mexicanas.
El reporte mostró el corte del 21 a la fecha. Pero de 2018 hasta la fecha, con la misma base de datos, México está en primer lugar dentro de los países que han tenido la mejor dinámica en materia del salario mínimo.
Tenemos la segunda tasa de desempleo más baja entre los países de la OCDE; solamente Japón tiene un mercado laboral en mejores condiciones que la economía mexicana.
Son cifras ajustadas por estacionalidad. Y coincide, además, con el promedio móvil de los últimos tres meses por parte del Inegi, lo cual muestra un mercado laboral dinámico un mercado laboral sólido que ha podido convivir, digamos, con estas dos variables que nos solían decir que “no eran compatibles”: por un lado, un crecimiento del salario y, por otro lado, un crecimiento de los empleos, una baja en el desempleo.
Esta falsa dicotomía que se había instalado en la narrativa se muestra aquí, que podemos tener un mercado en donde los salarios crecen y la tasa de desempleo se encuentra en niveles mínimos del registro de la serie.
Vayamos ahora a la parte de comercio exterior:
México y Estados Unidos comercian más que nunca. Si sumamos las exportaciones y las importaciones entre ambas economías, el intercambio bilateral alcanzó los 839 mil millones de dólares, una cifra histórica.
El dato que tienen ahí es el dato más reciente, y son los últimos 12 meses acumulados. Las dos economías de Norteamérica se encuentran en un nivel histórico de intercambio comercial.
No nada más hacia Estados Unidos. Las exportaciones mexicanas en general, Estados Unidos y el resto del mundo se encuentran, igual, en un récord histórico de 723 mil millones de dólares en los 12 meses acumulados hasta el mes de mayo de 2026, con una tasa de crecimiento anualizada de 15.6 por ciento.
El sector externo mexicano muestra un dinamismo histórico, un dinamismo inusitado. Como pueden ver aquí, la tasa de progresión de nuestras exportaciones en los últimos 12 meses ha sido verdaderamente notable.
La inversión —vamos a pasar a los rubros de inversión— la inversión creció 5.9 por ciento a tasa anual, iniciando un periodo de recuperación, que la Presidenta había aquí anticipado, digamos, en muy buena parte por programas como el programa de Vivienda que lleva a cabo el Infonavit.
La inversión en construcción, creció a una tasa de 18.5 por ciento, la inversión residencial.
En maquinaria de equipo, 1.3 por ciento.
Y sectores, por ejemplo, como: construcción, ferroviaria, están creciendo a una tasa superior al 100 por ciento.
Tenemos un buen inicio de este ciclo nuevo de inversión impulsada, en buena parte, por los programas de inversión pública.
¿Cuál es la otra gran variable de la economía, además de la inversión? El consumo. El consumo representa casi las dos terceras partes de la demanda de la economía.
El consumo privado creció 2.1 por ciento, una de las tasas más fuerte de los últimos meses, mostrando la solidez del mercado laboral, la buena progresión de los ingresos de las remuneraciones de los salarios, y la estabilidad del tipo de cambio, la estabilidad de las tasas de interés, la estabilidad de la inflación; eso está conduciendo a una mejora y a una retomada del ritmo de crecimiento del consumo privado.
Si sumamos, entonces, consumo, más inversión, tenemos la mayor parte de la actividad económica.
Este es el índice de actividad económica:
El dato, abril mostró un incremento de 2.1 por ciento a tasa anual.
Pero quisiéramos destacar aquí la tendencia: la tendencia a partir de enero, ha sido una tendencia ascendente, una tendencia muy sólida de progresión. Y el índice ha alcanzado un nuevo máximo histórico en el mes de abril, un crecimiento acumulado de 2.1 por ciento en lo que va de este año.
De los sectores que más destacan dentro del incremento de la actividad económica está la actividad industrial, que incluye la construcción.
La actividad industrial tuvo un crecimiento mensual de 2.1 por ciento en el mes de abril a tasa mensual, de nuevo, impulsado por el sector de construcción, en particular el crecimiento en la actividad residencial, pero también en la inversión en el sector de energía eléctrica, en el sector de actividad ferroviaria. Es el nivel más alto, desde octubre de 2024.
Entonces, tenemos… Esta parte es muy importante porque aquí está la manufactura, está también la energía, gas y agua, que son sectores que impulsan al resto de los sectores de la economía.
Entonces, tenemos muy buenos datos para el mes de abril en actividad industrial.
Mencionábamos que uno de los factores detrás del buen desempeño del consumo es el buen desempeño reciente de la inflación. La inflación llegó a 3.6 por ciento en la última lectura, es el menor nivel en 8 meses. Esto es muy importante destacarlo, son ya varias quincenas de bajas consecutivas.
Y se encuentra de lo que se llama “el intervalo de variabilidad” del Banco de México.
¿Qué es esto? El Banco de México tiene un objetivo de inflación de 3 por ciento, y se permite, digamos, un 1 por ciento hacia arriba, un 1 por ciento hacia abajo, como una especie de margen. Está ya dentro del nivel del intervalo de variabilidad del Banco Central, lo cual es una muy buena noticia.
Y vale la pena mencionarlo: esto no hubiera sido posible sin las instrucciones de la Presidenta para dar incentivos para estabilizar los precios de los combustibles, los precios del jitomate, los precios de un conjunto de bienes que nos han ayudado a evitar que haya un repunte de la inflación en un momento en que la mayor parte de las economías del mundo están sufriendo un aumento en la inflación debido al choque de los combustibles, debido al conflicto en el Medio Oriente.
—La siguiente, por favor. ¿Terminamos?—.
Sería cuanto, Presidenta.
Zoé va a dar unos datos adicionales sobre el mercado laboral.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Gracias, Presidenta. Con su permiso. Muy buenos días.
Pues el empleo formal sigue creciendo, y con él crece la protección social de millones de familias. Por eso, creo que, además de los datos, hay que empezar hablando de las personas, porque detrás de cada empleo que se registra ante el IMSS hay historias distintas, pero todas tienen algo en común: son familias que ganan tranquilidad.
Un empleo formal no solamente es el ingreso. Significa acceso a servicios de salud, protección frente a un accidente, incapacidades, una pensión para el futuro, un crédito de Infonavit como el de la señora Adelaida para poder, con 6 meses de antigüedad, adquirir una vivienda o una guardería. Y también, desde luego, una empresa que decidió apostar por crecer y por cumplir.
Si vemos la primera, con esa perspectiva, informamos hoy que, al cierre de junio de 2026, el IMSS registra 22 millones 779 mil 704 puestos de trabajo. Esta es la cifra más alta para un mes de junio desde que se tiene registro.
Tan solo durante el mes de junio se crearon 61 mil nuevos empleos. Y en el primer semestre de lo que va del año ya sumamos 262 mil 628 nuevos puestos de trabajo. Si lo comparamos del plazo de mes a mes, es decir, de junio del ‘25 a junio del ’26 son 454 mil 38 nuevos puestos de trabajo afiliados al IMSS.
Estos datos son especialmente relevantes en el contexto internacional complejo y confirman la fortaleza del empleo formal en nuestro país.
Y también el crecimiento continúa siendo impulsado por sectores que son estratégicos, como podemos ver ahí: transporte y comunicaciones, comercio, servicios financieros, tecnológicos y también el tema del turismo, así como el tema del sector de la construcción y los servicios públicos de salud y educación.
Pero no es solamente más empleo, también hay que hablar de su calidad. El salario base de cotización sigue creciendo en México, alcanza 669.1 pesos diarios, con un crecimiento de 6.4 por ciento, es decir, está superior a la inflación.
Esto significa que el empleo formal no solo incorpora a más personas, sino que también mejora su ingreso y fortalece su seguridad social.
Y también es importante destacar que hoy, 9 millones 195 mil 693 mujeres cuentan con un empleo formal registrado ante el IMSS, con lo que ya representan el 40.4 por ciento del empleo afiliado, y continúan ampliando su participación en el mercado laboral.
Y otro avance significativo es la incorporación de las y los trabajadores de plataformas digitales. Como saben, en octubre del ‘24 la Presidenta presentó esta iniciativa y ya se materializó con 237 mil personas que ya cuentan con seguridad social completa para ellas y sus familias, gracias a este nuevo esquema.
Y más allá del número, hablamos otra vez de trabajadoras y trabajadores que antes estaban desprotegidos y que hoy tienen cobertura por riesgos de trabajo, atención médica, incapacidades, pensión y acceso a Centros de Educación y Cuidado Infantil, guarderías, y prestaciones sociales.
Además, se estima que para junio, el tema del Mundial también incrementó mucho la actividad económica en sectores como este.
Como ya lo ha mencionado el secretario Édgar Amador, de Hacienda, estos resultados coinciden con lo que ha señalado ayer la OCDE. Publicó este documento “Perspectivas del empleo de la OCDE 2026”. Y destaco tres datos:
El primero es que México mantiene la segunda tasa de desempleo más baja entre todos estos 38 países de las economías más grandes y emergentes del mundo, solo por debajo de Japón.
El segundo es que se registró un crecimiento de la productividad laboral superior al del promedio de la OCDE: 1.96 para México, 0.62 para el promedio de estos 38 países.
Y también se destaca el crecimiento sostenido que ha tenido los salarios reales, desde 2018 y desde 2021. Es decir, ha habido un crecimiento en ese periodo de 122 por ciento, ningún país ha tenido un crecimiento de esa dimensión sostenido en el salario mínimo.
Y finalmente, Presidenta, si me permite, quisiera hacer una aclaración y precisión muy importante:
Han circulado anuncios falsos como estos en las redes sociales. Y hemos solicitado a diferentes redes sociales que los bajen, porque son información falsa y que, además, promueven fraudes.
¿De qué se trata? Son estas inscripciones al IMSS con un pago a un tercero por precios increíblemente bajos: 200 pesos, 650 pesos. Incluso modelos piramidales que dicen: “si tú consigues a 10 amigos que se inscriban, baja el precio”.
Aquí lo que queremos decirle a la gente es que esto es un fraude, las empresas no existen, se está simulando una relación laboral. Y quien acepta ese trato puede cometer un delito sin darse cuenta y perder su dinero, porque cuando se detectan: se dan de baja y no van a recibir la atención.
Entonces, es importante que lo digamos: cuando detectamos estos registros, se cancelan.
Y no desaparecen empleos, desaparecen fraudes. Nuestro deber es proteger, en ese sentido, los derechos de los trabajadores.
Porque quien no tenga un patrón puede hacerlo de manera directa en el modelo nuevo de Persona Trabajadora Independiente; no necesita intermediarios ni gestores, ni mucho menos poner en riesgo su dinero ni poner en riesgo su seguridad.
Los datos creo que son muy claros. Este modelo ha crecido, son casi medio millón de trabajadores, por su cuenta, que deciden incorporarse al IMSS.
Entonces, sí queremos advertir que… Y vamos a empezar una campaña para advertir sobre estos fraudes porque, además, no integran las cuotas, no le pagan al IMSS y generan un fraude muy importante.
Entonces, en resumen: los datos de junio muestran que el empleo formal en México sigue creciendo y mejorando su calidad. Y, desde luego, el compromiso en el IMSS es que este crecimiento vaya acompañado siempre de mejores servicios de salud, más especialistas, más infraestructura, más equipo y un trato digno para quienes depositan su confianza en la Institución.
Muchas gracias, Presidenta. Es cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, voy a hacer un rápido conteo de las buenas noticias:
México se coloca sobre los 10 países con mayor Inversión Extranjera Directa, estamos entre los 10 países con mayor Inversión Extranjera Directa.
2. México, primer lugar entre los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico con mayores incrementos a los salarios, desde 2018.
Tercero. México con la segunda tasa de desempleo más baja de todos los países integrantes de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, solo detrás de Japón.
4. Récord histórico en empleos formales en junio de 2026, con 22 millones 779 mil 704.
5. Salarios de cotización más alto de la historia, con 669 pesos diarios, 6.4 por ciento por encima del año anterior.
6. El intercambio comercial entre México y Estados Unidos alcanzó 839 mil millones de dólares, cifra histórica. Seguimos siendo el principal socio comercial de Estados Unidos.
7. México vende más al mundo, las exportaciones alcanzaron el récord histórico de 723 mil millones de dólares.
8. En abril de 2026, la inversión fija tuvo un crecimiento de 5.1 por ciento respecto al año anterior.
9. El indicador mensual de consumo privado creció 2.1 por ciento respecto al año anterior.
10. La actividad económica mantiene una tendencia creciente y alcanza un nuevo máximo.
11. La actividad industrial repunta en abril y alcanza su mayor nivel desde octubre de 2024.
Y 12. La inflación sigue bajando, llegó a 3.6 por ciento, su menor nivel en 8 meses.
Ese es el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver sobre… ¿Quién?—.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, vamos sobre el tema aquí. Ahorita vamos atrás—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Eduardo Esquivel Ancona, Domo de Cristal.
Algo que me sorprendió mucho y no se vio en este momento, de las buenas noticias de la economía mexicana, es la venta de automóviles nuevos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También.
PREGUNTA: En el primer semestre aumentó 5.1 por ciento.
Mi pregunta sería aquí: ¿la política económica de su administración le está apostando más al mercado interno o si seguimos con esto de exportar y un crecimiento…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son las dos.
El Plan México lo que busca es producir más en México, ese es el objetivo, y el bienestar de las y los mexicanos.
Y estos indicadores muestran que estamos produciendo más, tanto para el mercado interno como para las exportaciones.
En automóviles, aún con el arancel que puso Estados Unidos a los vehículos, pues se están exportando cerca de 4 millones de vehículos al año. Para el mercado interno es alrededor de 1.5 millones de vehículos. O sea, lo que exportamos es más del doble de lo que se compra en México, pero es importante porque en los últimos años había ya crecido mucho la importación de vehículos.
Entonces, la venta tiene que ver principalmente con los vehículos producidos en nuestro país, alguna parte importados, pero la producción también nacional.
PREGUNTA: En una siguiente pregunta: muchos están en las redes sociales y analistas, que “esto del T-MEC, que se revise anualmente, va a influir en las inversiones porque no se puede planear”.
Yo creo que hay aquí una equivocación, o sea, esto… ¿Seguirá funcionando el Plan México? O sea, ¿es una buena alternativa aunque se revise cada año el T-MEC?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa es una decisión que tomó Estados Unidos, eso es lo primero que hay que decir. La tomó para México y para Canadá, no es que… Porque han estado diciendo que “porque los índices delictivos…”, que, por cierto, el próximo martes presentamos y hay una cifra histórica para junio de 2026, en la reducción de homicidios, muy importante.
Pero, bueno, dan distintos argumentos, como si hubiera sido “un castigo” al Gobierno de México. No. Es una decisión del presidente Trump para Canadá y para México relacionada con una visión proteccionista de su economía, por eso inició su gobierno con aranceles a todo el mundo.
En el caso de México, el Tratado se mantiene como estaba establecido por los próximos 10 años, así estaba, se mantiene por los próximos 10 años. Lo que puede ocurrir en los próximos 10 años es que los tres países nos pongamos de acuerdo para alargarlo otros 16, en cualquier momento puede ocurrir eso.
En este momento, en 2026, que es la revisión de 6 años que planteó el Tratado por escrito, a los 6 años se tenía que revisar, Estados Unidos dijo: “en este momento no nos interesan los 16 años, solamente 10”.
Y el Tratado especificaba que, si son 10 años y no se renueva a 16, tiene que haber revisiones anuales, eso está establecido en el Tratado.
Nosotros creemos que la revisión más importante es esta, la de este año, porque una vez que lleguemos a un acuerdo con Estados Unidos, pues más bien el objetivo —si se mantiene lo de un año, porque también puede cambiarse a los próximos 6 años, no necesariamente es algo definido fijo—, en todo caso, sería la revisión del cumplimiento de lo que acordamos este año.
Entonces, no hay incertidumbre.
Por supuesto que nosotros lo que queríamos era 16 años. Dado que el gobierno de Estados Unidos decide solamente los 10 años, pues hay que ponernos de acuerdo en estos 10 años cómo va a continuar el Tratado.
Y pienso, la verdad, que se va a renovar por otros 16, aunque sea dentro de 4 o 5 años, porque la integración económica es enorme.
Nada más las empresas IMMEX —que son aquellas empresas que importan y exportan, lo que llamábamos “la maquila”, que ya no es esta maquila de exceso de mano de obra para ciertos sectores, sino que ya a través de este esquema IMMEX se fabrican partes de robots, se fabrican turbinas de avión, es decir, es una ingeniería mucho más especializada— son alrededor de 3 millones de empleos nada más vinculados con la industria IMMEX directos, sin considerar los empleos indirectos.
Está tan integrada nuestra economía que, aún con las tarifas, con los aranceles, seguimos exportando más a Estados Unidos y estamos comprando más también de Estados Unidos, somos el primer país comprador de productos de Estados Unidos. Esto se lo he dicho al presidente Trump en las llamadas que hemos tenido.
Es decir, hemos dejado de comprar de Asia, sobre todo, con los países con los que no tenemos Acuerdo Comercial, y estamos comprando más de Estados Unidos. Y también estamos vendiendo más a Estados Unidos.
Esta integración económica que se ha dado por los últimos 30 años es muy difícil romperla. Eso no quiere decir que nosotros no miremos también a otras regiones del mundo; entonces, también estamos en eso.
Ayer se aprobó la actualización del Tratado con Europa, en Europa, en el Parlamento Europeo. Entonces, ya se aprobó y seguimos avanzando con la relación con otros países.
Pero esta visión pesimista que se quiere dar pues no es tal, porque miren nada más los resultados.
PREGUNTA: Y tenemos que competir como región con China, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Pero somos el principal socio comercial... Durante un tiempo, muy importante, el principal socio comercial de Estados Unidos fue China. Ahora, con todo y el arancel a vehículos, acero y aluminio, seguimos siendo el primer socio comercial de los Estados Unidos.
PREGUNTA: En una última pregunta: ¿cómo va la captación fiscal en este año?, ¿tenemos buenas noticias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va bien, va similar a la recaudación del año pasado, que fue muy buena. El año pasado fue excesivamente buena y este año vamos en un ritmo más o menos similar al del año pasado.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Hubo… Hay que decir que aduanas, por ejemplo, se está recuperando ahora porque hubo mucha importación en diciembre, por aranceles que nosotros pusimos a países con los que no somos socios; entonces, aprovecharon para importar mucho en diciembre y ahora ya, en mayo, junio, se está repuntando la importación de muchos artículos.
—Bueno, vamos de este lado. A ver—.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta Sheinbaum. Manuel Pedrero, de Los Reporteros Mx. No me pongo de pie para no obstruir el tiro de las cámaras.
El día de ayer se revelaron declaraciones del exembajador Ken Salazar en una entrevista donde declaró, y cito textual, que “él no tenía ningún conocimiento ni información que apuntara a que el licenciado, el Presidente Andrés Manuel López Obrador, tuviera pactos con los narcos”. Y de eso continúa asegurando que “lo respetaba”. Esto en una entrevista que le cedió a Jorge Ramos el día de ayer.
No hay forma cierta de saber si ocurre el mismo día o es pregrabada. Pero en la coyuntura de las declaraciones e información que suelta el Gobierno Federal el día de ayer, justamente en este mismo espacio, ¿su opinión sobre las declaraciones del embajador que contradice, de hecho, lo que escribe en su propio libro con la fuente del presunto “susurrador”?
Que, por cierto, sin mencionar el nombre tiene un perfil muy interesante este presunto “susurrador”, como él lo llama: lo caracteriza como un empresario que antes apoyaba a López Obrador y ahora ya no.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, esa parte no me la...
PREGUNTA: Viene en el libro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No la capté.
PREGUNTA: Sí, sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En efecto, tienes razón, hace unos días salió en el periódico Reforma un resumen —según esto— del libro de Ken Salazar, que todavía no está publicado, hasta donde entiendo —¿no?— todavía no se puede adquirir, hasta finales de julio.
Pero según esto, viene un adelanto donde… —A ver, pon… No sé si tienes ahí lo que salió en Reforma—. Que dice el libro de Ken Salazar.
“Teme AMLO que hable “El Mayo’”, eso lo dice Ken Salazar en su libro.
Sin embargo, que le… ¿Cuál es su fuente? La que tú dices, un empresario del que no quiere decir su nombre.
Y ayer sale publicada una entrevista que, en efecto, no sabemos si fue hace unos días, creo que el 3 de julio, creo que fue cuando salió la entrevista, y ayer se movió mucho en las redes sociales en dónde le dice… —No sé si la tienes ahí—.
(INICIA VIDEO)
JORGE RAMOS: Bueno, sobre eso en el libro, usted cita a una persona que supongo que la traducción es el “susurrador”, ¿no?, quien le dice que “el Presidente López Obrador —y cito— está muy preocupado por la información de que Estados Unidos pueda obtener de ‘El Mayo’”. Y sigue “como si ‘El Mayo’ Zambada pudiera soltar la sopa”.
¿Quién es ese, quién hace esa cita? ¿Es alguien que nos puede decir quién es? ¿Y por qué el Presidente, entonces, López Obrador estaba tan preocupado?
KEN SALAZAR: Mira, Jorge, primero, yo nunca tuve evidencia que López Obrador, Andrés Manuel López Obrador, el licenciado, estuviera haciendo cosas de ese tipo, no, no, no, no, no. Esa evidencia nunca se me presentó, y eso lo digo. Y sí le tengo respeto yo al Presidente López Obrador.
JORGE RAMOS: O sea, que ¿no hubo acuerdos con narcos?, ¿no había acuerdos de López Obrador con narcos?
KEN SALAZAR: Yo no tengo a conocer que eso ocurría, ¿no? Y lo preguntaba, y eso no lo tenía.
Lo que pasaba en esos tiempos es que se hablaba mucho de esas preocupaciones, todos lo estaban hablando: estaba en la prensa, estaba en “La mañanera”, estaba dondequiera, ¿no?
Entonces, sí, me hablaban mucho muchas personas de eso, de esa preocupación, pero ahí es donde se para ese capítulo.
(FINALIZA VIDEO)
PREGUNTA: La entrevista se publica hace 18 horas a partir del día de ayer, digo, a manera de contexto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, perfecto, qué bueno, qué bueno que lo aclaras.
PREGUNTA: Permítame insistir sobre este perfil, diría el clásico “suponiendo sin conceder” que fuese cierto lo que menciona relacionado a la fuente del señor Ken Salazar: un empresario que antes apoyaba al Presidente López Obrador y ahora no, y que particularmente esta fuente se encarga de proseguir con la narrativa de “narcopresidente” al embajador de los Estados Unidos, pues está para asumir de quién se trata, Presidenta, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, que cada quien saque sus conclusiones de quién se trata, es como… Las probabilidades son muy pocas de que sea muchas personas, todos estamos pensando en una.
Lo que es importante aquí… Porque nosotros ayer dijimos, aunque el exembajador plantea otra cosa, que se le mintió al Gobierno de México, en su momento; y la prueba es la exposición del avión donde el FBI lo pone como “si hubiera sido resultado de una operación del FBI, de la llegada de dos miembros del cártel organizado, de la delincuencia organizada, del cártel de Sinaloa a Estados Unidos”.
Y ayer Rosa Icela presentó claramente cómo fue este proceso.
¿Qué argumentos adicionales podemos dar, aparte de la declaración de Ken Salazar hoy, relacionado con que no había ningún vínculo del gobierno del Presidente López Obrador, en particular, con este grupo delictivo?
Pues la detención de Ovidio Guzmán, la detención de muchos otros que estaban vinculados con este cártel.
¿Qué diferencia tiene con los gobiernos anteriores?
Pues que durante el gobierno de Fox se fuga de la cárcel “el Chapo” Guzmán en el 2001 y no es detenido hasta el 2014; que, por cierto, se vuelve a fugar y lo vuelven a detener. Pero del 2001, que se fuga de la cárcel, al 2014, no hay detención de él.
Y, además, está ya la sentencia a García Luna, en donde el propio jurado de Estados Unidos dice claramente que “había vínculos y recibía dinero de ese mismo grupo delictivo, García Luna”, que fue con Fox el titular de la Agencia de Investigación Criminal y con Calderón su secretario de Seguridad.
Entonces, esa es la declaración de Ken Salazar relacionado con esto, del exembajador.
Y, al mismo tiempo, todas las detenciones que hubo en el periodo del Presidente López Obrador de personajes de este grupo delictivo.
Notorio, público.
PREGUNTA: Correcto.
Presidenta, moviendo de tema…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, pero eso sí: el “narcogobierno”, “narcocandidata”, en su momento; todavía ahora está todos los días en esta campaña sucia, campaña negra, campaña pagada con mucho dinero para desacreditar a nuestro gobierno y al gobierno del Presidente López Obrador, pero no tiene absolutamente ninguna base; al contrario, los resultados que tenemos en seguridad son enormes.
PREGUNTA: Presidenta, en un segundo tema: hay agravios que uno deja pasar como nación, como pueblo, pero hay otros que honestamente merecen respuesta.
Y en el caso de este personaje que profiere el agravio, pues aparte tiene toda una red bastante interesante de desenmarañar. Me refiero a Eduardo Feinmann, periodista argentino, que el día de ayer —bueno, fui muy generoso con lo de “periodista”, la verdad— este argentino, Eduardo Feinmann —por cierto, filopartidista de Javier Milei y respaldado por la agencia Atlas Network, que es justamente la que genera la guerra digital de “narcopresidente”, “narcopresidenta”, “narco-Estado” y demás— revela y dice en un programa de radio que “los mexicanos somos detestables como pueblo, como nación”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ese mismo periodista fue el que dijo…
PREGUNTA: Correcto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver…
PREGUNTA: Bueno, no sé…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante, adelante.
PREGUNTA: Que justamente, de hecho, el primero que lo dice, no lo… Había quedado como un trascendido de redes sociales, pero el primero que lo oficializa en un medio de comunicación, asegurando que “él había hablado con elementos del equipo ecuatoriano de futbol, habían sido amenazados por cárteles mexicanos para que así se diera la derrota de Ecuador en el Estadio Azteca”.
No menciona que le llevamos ganando a Ecuador los últimos 40 años, no sé si desde esos entonces el supuesto cártel los haya amenazado, ¿verdad?
Bueno, Eduardo Feinmann, adicionalmente, como si fuese poco, además de pertenecer a Atlas Network, de ser un engranaje dentro del gatillerismo mediático de Argentina, pues también es uno de los aliados de Ricardo Salinas Pliego y promotores también de la agencia de La Derecha Diario.
Y concluyo esta cita de verborrea, de odio, a la altura de su papel nefastérrimo, asegurando que “los mexicanos le tenemos envidia a argentinos como él”, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, ¿cómo se llama?, otra vez.
PREGUNTA: Eduardo Feinmann.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eduardo Feinmann.
Una persona —porque no sé si podemos catalogarlo como “periodista”— que inventa, porque así, tal cual, inventa que el equipo ecuatoriano había recibido amenazas de algún grupo del crimen organizado para que no ganara el partido con México.
Primer problema… Ah, bueno, y aparte, eso que pone en un mensaje lo comparte Salinas Pliego en su cuenta, eso es importante; porque no es que lo haya dicho esta persona, sino que, además, se comparte en la cuenta de Salinas Pliego como diciendo: “esto es verdad”.
Bueno, el propio equipo ecuatoriano dijo que “era absolutamente falso”. Pero el asunto es minimizar a la Selección Nacional y su gran triunfo frente a Ecuador y hablar mal de los mexicanos.
Ahora, esa es la derecha, la derecha mexicana y la derecha extranjera o de otros países.
Y lo voy a poner —no sé si lo tienes, Belmont— lo que dijo, porque es indignante. Pero nada más para que vean: un presunto “periodista”, vamos a llamarle así, un pseudoperiodista, lo que dice de las y los mexicanos. Y este es el aliado de la derecha mexicana; o sea, la derecha mexicana no quiere a las mexicanas y a los mexicanos, no quiere al pueblo de México.
Cuando hay una —¿cómo? a ver si ustedes se acuerdan— una… un axioma en las matemáticas que es: si A es igual a B, y B es igual a C, A es igual a C.
INTERVENCIÓN: —Transitividad—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Cómo?—.
INTERVENCIÓN: —Transitividad—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Transitividad, exactamente—.
Si A es igual a B y B es igual a C, pues A es igual a C.
Entonces: si este periodista odia a los mexicanos, y la derecha mexicana quiere a este periodista, pues la derecha mexicana odia al pueblo de México. Es transitividad directa.
Pero vamos a ver lo que dijo, indignante.
¡Ya quisiera!
(INICIA VIDEO)
IGNACIO ORTELLI: La hinchaste entonces por Noruega; por Inglaterra-México, ¿con quién fuiste, Edu? Yo quería que gane Inglaterra.
EDUARDO FEINMANN: Detesto a los mexicanos, los detesto con mi alma. El “ahorita” ese, se lo pueden meter en el orto.
IGNACIO ORTELLI: Pero yo estoy con vos, Edu. Yo quería que perdiera México.
EDUARDO FEINMANN: No. Detestables esos tipos, detestables.
IGNACIO ORTELLI: El que sacaste hace unos días, ¿te acordás? el periodista que…
EDUARDO FEINMANN: La envidia que los mexicanos le tienen a los argentinos, no solamente en el fútbol, en todo, en todo, nos envidian, quieren ser como nosotros y no les da el piné.
IGNACIO ORTELLI: Pero no son clásicos, para nada.
EDUARDO FEINMANN: Y menos en el fútbol. La verdad, son de madera.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ahí está, para todas y todos.
Pero, repito, lo interesante de esto no solamente es la indignante declaración de este personaje frente o ante el pueblo de México, lo que piensa de lo que somos las y los mexicanos, sino sus amistades, los que lo levantan, los que se toman foto con él, los que lo retuitean —bueno, ya no se dice “retuitear”, ya no sé cómo se diga—, los que comparten en X sus dichos: pues es la derecha mexicana, y particularmente un personaje de la derecha mexicana… Que, por cierto, está en concurso mercantil su televisora, nada más lo digo como nota; ayer salió en los periódicos.
Bueno.
PREGUNTA: Todavía tengo una pregunta más, rápida, breve, de hecho, sobre… Aprovechando…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Indignante, ¡eh! Indignante, pero habla de quién es.
Y como lo digo: el que no quiere al pueblo de México, el que no quiere a México, nunca le va a ir bien, nunca. Porque el pueblo de México es digno, y miren que tenemos historia de dignidad.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Breve, aprovechando la presencia del secretario de Hacienda, sobre el precio de los combustibles, justamente si ¿hay una ruta o una estrategia para alivianar justamente el precio de los costos?
Y, de hecho, también con una connotación política: el presidente del PRI propuso eliminar el IEPS, el mismo IEPS que ellos crearon en 1980 con José López Portillo y que recrudecieron en 2017 con los gasolinazos; ese impuesto que ellos crearon ahora lo quieren eliminar, que tiene esencialmente una carga importante en tema de combustibles, en energéticos.
Entonces, preguntar si ¿hay una estrategia justa a priori o a mediano o largo plazo para eliminar el precio de los combustibles, de las gasolinas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en este momento la gasolina magna está en 24 pesos, es el mismo precio que el año pasado.
Cuando nosotros llegamos, en el ’24, llegó a estar hasta 26 pesos. Ahí fue donde juntamos a todos los gasolineros y dijimos: “no, hay que ponernos de acuerdo para que no suba por encima de los 24 pesos”. Y está en 23.99, poco menos, pero no pasa de los 24, salvo en algunos lugares en particular, en donde se revisa de manera permanente.
Este fue un acuerdo voluntario.
El año pasado fue 24 pesos y este año se mantuvo en 24 pesos, aún y cuando el precio del petróleo aumentó.
¿Qué significa? Que considerando la inflación del ‘24 al ‘25, pues en realidad el precio de la gasolina está un poco más abajo.
Si algo se mantiene en el mismo precio, pero aumenta la inflación, pues quiere decir que en términos reales disminuyó un poco el precio de la gasolina. Y nuestro objetivo es que siga manteniéndose por lo menos en ese rango.
En el caso del diésel subió como 50 centavos por la situación en Irán. Y el objetivo es poderlo bajar más; entonces, estamos trabajando para poder bajar el precio del diésel.
PREGUNTA: Ahora que se suspendió el alto al fuego en Medio Oriente, ¿no ocupa ese tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ayer lo reactivaron.
PREGUNTA: Sí, reactivaron.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer hubo una reactivación.
PREGUNTA: De hecho, hoy en la madrugada el presidente Trump mencionó que “ya no se iban a volver a sentar con ellos”, que “no tenía sentido negociar”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, una pena, porque no solo lo que significa una guerra, que nunca estaremos de acuerdo, sino el impacto que tiene sobre los precios de los combustibles en México y en el mundo entero.
Aquí hicimos un esfuerzo muy grande porque, si no lo hubiéramos hecho, la gasolina hubiera llegado a los 30 pesos, 30, 32 pesos; si no hubiéramos incorporado incentivos, es decir, reducir el IEPS y los acuerdos voluntarios con los gasolineros, estaría sobre 32 pesos más o menos.
Entonces, se mantiene en 24 pesos y el objetivo es que el diésel baje todavía más.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Y sí, en efecto, son muy hipócritas de decir que “ahora ya no quieren el IEPS”, y fue la época de los gasolinazos.
Ahí presentó el… —¿Por qué no pones el de la inflación que presentó el secretario de Hacienda?—.
De diciembre del 2015 a junio del 2018, la inflación llegó a 6.8 por ciento, y eso fue por el incremento en el precio de la gasolina. Acuérdense que cada mes subía la gasolina, los llamados “gasolinazos”. Y yo me comprometí a que no iba a haber gasolinazos y lo estamos cumpliendo.
Bueno, listo.
—Vamos. A ver, Carlos—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta: ¿cuál es la fórmula para lograr estos resultados en los 12 Indicadores que han expuesto aquí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es, primero, ser muy responsable en el gasto público y en la inversión pública. Eso es lo primero.
Lo segundo, garantizar los indicadores —se llaman— macroeconómicos.
Y lo tercero es el Humanismo Mexicano.
Porque recuerden que durante 36 años no aumentó el salario mínimo. De hecho, en el sexenio de Miguel de la Madrid la caída del salario mínimo es enorme, porque las tasas de inflación llegaban a más del 100 por ciento. Y después, no aumentó.
El salario mínimo en el 2018 era de 2 mil 800 pesos mensuales.
Salario mínimo hoy es de más de 9 mil 400 pesos mensuales; reconocido por la OCDE, subió en 122 por ciento, del ‘21 a la fecha.
Entonces, si no hubiera habido aumento al salario mínimo, pues no habría capacidad adquisitiva del pueblo de México.
Y la otra, los Programas de Bienestar, que impulsan el consumo. Cuando la gente tiene recursos, compra; y al comprar, se activa la economía.
Entonces, si no hubiera habido aumento salarial, si hubiéramos seguido con la visión neoliberal y si no hubiera habido Programas de Bienestar, sino compra del voto, como se hacía antes, cada vez que había elecciones, y algo de programas sociales en algunos lugares vinculado también con un vínculo electoral, si no hubiera habido ese cambio, no tendríamos los resultados que tenemos hoy.
PREGUNTA: En su gobierno…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: E inclusive más, porque gracias al aumento salarial el IMSS se capitalizó.
Gracias al aumento salarial, el ISSSTE se capitalizó.
Gracias a eso, el IMSS ahora puede construir más hospitales.
Gracias a eso, el ISSSTE puede construir más hospitales.
Sin ese aumento salarial, pues no solamente impacta en estos indicadores, sino en muchos otros que tienen que ver con el bienestar del pueblo.
PREGUNTA: Una de las apuestas de este gobierno, de este movimiento, es la riqueza compartida, Presidenta.
¿De qué manera traducir estos resultados en los indicadores y, a su vez, con el apoyo en los Programas del Bienestar que, bueno, son un billón de pesos en 2026?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay una reducción de la desigualdad en México.
No recuerdo ahora el —a ver si está por ahí, disminución de la desigualdad—, no recuerdo ahora exactamente el dato, pero no solamente salen 13.5 millones de mexicanos de la pobreza entre 2018 y 2024, sino que se reduce la desigualdad en México.
¿Cómo se mide eso? A través de la Encuesta Nacional Ingreso-Gasto de los Hogares del Inegi, que nos habla de cuál es la diferencia entre el primer decil de ingreso, los… el 10 por ciento que menos gana, y el 10 por ciento que más gana en el país.
Entonces, esa diferencia entre el decil más bajo y el decil más alto era enorme en el 2018, en el 2024 se redujo.
¿Qué quiere decir eso? Que hay distribución de la riqueza.
¿Cómo se distribuye la riqueza? Con aumento salarial; porque si no, la riqueza que se genera se concentra en unos cuantos.
Cuando hay aumento salarial, mejores prestaciones, hay distribución de la riqueza. Y cuando hay Programas de Bienestar, hay distribución de la riqueza.
Porque antes solamente se veía el crecimiento del PIB, cuánto crecía el PIB, que es importante, pero no lo es todo.
Incluso en el sexenio de López Obrador el crecimiento del PIB, por la caída de la pandemia, que fue como del 8 por ciento del PIB en el 2020, pues fue de 1.5 —un poquito más— por ciento. Y, sin embargo, 13.5 millones de mexicanos salieron de la pobreza.
¿Cómo explicas eso? Distribución de la riqueza, no se concentra la riqueza en unas cuantas manos.
Entonces, cuando hablamos de Prosperidad Compartida es eso; cuando hablamos de “por el bien de todos, primero los pobres”, es eso; es distribuir y que no se concentre en unos cuantos.
Porque a lo mejor tienes crecimientos del 4 por ciento anual, pero los pobres siguen siendo pobres o más pobres, porque esa riqueza generada se concentra en unos cuantos.
Esa es la gran diferencia del modelo y la visión del desarrollo.
PREGUNTA: Gracias.
En otro tema, Presidenta: después de lo expuesto ayer, si ¿ya se envió alguna nota diplomática a Estados Unidos por esta situación o si hay un instrumento jurídico para…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy la Fiscalía, entiendo que va a dar una conferencia de prensa. Entonces, hay que esperar a la conferencia de prensa de la Fiscalía, o un comunicado, no sé si es conferencia de prensa, comunicado. Pero nos informaron que el día de hoy, con relación a lo que presentamos ayer, va a hacer un comunicado.
PREGUNTA: ¿Y la nota diplomática no se tiene contemplada por ahora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una consulta, más que una nota diplomática, a través del embajador de Estados Unidos. Y ya estamos esperando la respuesta.
PREGUNTA: Presidenta, hoy en El Heraldo de México se publica una encuesta que le da el 69 por ciento de aval de la población, es decir, casi 7 de cada 10 personas.
¿Qué responder a esto? ¿Y en qué contexto se da, Presidenta, después de momentos complejos y ahora con estos resultados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tampoco la vi.
—A ver si la ponen, a ver si la tienes—.
Ha estado dura la campaña en contra de nuestra. Bueno, no “dura”, porque no es el calificativo; ha arreciado la campaña en contra nuestra y es muy fácil detectarlo porque son muchas cuentas que tienen muy pocos seguidores y que ahí te das cuenta que son los llamados “bots”.
Entonces, cada vez hay más. Ahí es donde sabe si le están metiendo dinero o no a una campaña.
Y también algunos influenciadores, influencers o ciertas cuentas que, sale una nota en un periódico que tiene contenido falso, pero la replican, la replican, y luego pagan para que se replique más. Y eso, el objetivo de ellos es generar opinión en contra del gobierno, ese es su objetivo.
Entonces, el que nos mantengamos con una aprobación mayor al 60 por ciento, vamos a decirlo así, cerca del 70 por ciento, que más o menos es lo que sacan todos los encuestadores, pues tiene que ver con una conciencia de la gente, que no se dejan llevar por noticias falsas.
Y, sobre todo, para mí lo más importante es que la gente sepa que estamos haciendo nuestro trabajo, que damos resultados y que hay honestidad. Si no hubiera eso, no tendríamos el apoyo de la gente.
PREGUNTA: Gracias. Y también preguntarle: ya mencionaba en las participaciones anteriores la aprobación del Parlamento Europeo al Acuerdo Global Modernizado y al Acuerdo Comercial Interior.
¿Qué significa para México que ya se haya aprobado este Acuerdo con la Unión Europea, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, facilita inversiones, facilita exportación de productos mexicanos a Europa y garantiza nuevos mercados, además del mercado de América del Norte.
Entonces, es algo importante para México.
Hoy viene el…
PREGUNTA: El presidente de la Comunidad Suiza.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El Presidente de Suiza, lo vamos a recibir a las 10:00 de la mañana.
—Vamos a acabar un poco más temprano—.
Vamos a tener una reunión como de dos horas, en donde primero me reúno con él, luego con su comitiva y luego con algunos empresarios suizos que tienen interés en invertir en México.
Y después, vamos a dar un mensaje con… bueno, él por su parte y por mi parte, a medios.
PREGUNTA: Y ya por último: después de los resultados obtenidos con el Mundial aquí en México, fueron 13, 14 partidos, hay una propuesta de la Federación Mexicana del Mundial de Clubes de 2029.
¿El Gobierno de México estaría apoyando esta propuesta para que se juegue el Mundial de Clubes en 2029 aquí en el país, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ver las condiciones ¿no? Tienen que ser siempre condiciones favorables para México. Pero pienso que… Va a venir ya Josefina pronto, en cuanto estén cerrados los datos de turismo, para que se pueda dar la información de cuántos turistas llegaron con el Mundial y el impacto del Mundial en la imagen de México en el mundo, que fortalece la visita, los visitantes extranjeros en nuestro país.
Entonces, vamos a ver en qué condiciones. Siempre tenemos que buscar las condiciones favorables para México, pero sería una… creo que, bueno para México en general, pero hay que ver las condiciones como quiera.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está también el Mundial Femenil, creo que es en el ’31.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, vamos acá de este lado. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y El Político en las Redes.
Aprovechando que está el secretario de Hacienda, y luego de mostrarnos los indicadores positivos de la economía mexicana, quisiera preguntarle ¿qué opina respecto a que el Fondo Monetario Internacional redujo la estimación de crecimiento para este año y el siguiente, y si tiene algún indicador o una estimación por parte de la Secretaría de Hacienda?
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: Con su permiso, Presidenta.
Fue una reducción en general de las estimaciones a las economías globales, por parte del FMI, resultante del choque en el mercado de energía por los eventos en el Golfo Pérsico. Entonces, no fue una revisión exclusiva a la economía mexicana. Digo, hubo una revisión hacia la baja, en general, de la economía global.
Vale la pena recordar el antecedente: el año pasado, las primeras estimaciones del FMI ponían a la economía mexicana en recesión, con unas tasas negativas. Nosotros platicamos con los economistas del Fondo, les explicamos por qué no veíamos ese escenario en la perspectiva para el 2025. Al final de cuentas, los datos acabaron dándonos la razón.
Creemos, de nuevo, que en lo que toca a la economía mexicana vamos a tener un desempeño mejor que el pronosticado por el FMI.
Pero importante destacar: no es que haya sido una reducción al pronóstico para la economía nacional, sino es una reducción a la economía global y un conjunto muy grande de economías, vieron revisadas sus pronósticos hacia la baja. Eso en primer lugar.
Y segundo, creo que los datos que hemos presentado esta mañana y la estrategia de inversión pública de la Presidenta, y como ella ha mencionado, el segundo semestre va a validar en buena parte los pronósticos iniciales que tenemos para la economía.
PREGUNTA: Ellos hablan de “incertidumbre económica”. ¿Hay algo de esto, ustedes han detectado algo de esto o están equivocados en el Fondo Monetario?
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: Creo que los datos que mostramos hoy, esta mañana, en materia de inversión extranjera, en materia de la recuperación y el dinamismo de la inversión y del consumo muestran que, a pesar —digamos— de la posible incertidumbre proveniente del entorno comercial, la economía está sólida, el consumo está bien, las remuneraciones y el mercado laboral siguen desempeñándose de manera muy sólida.
Entonces, pensamos: la economía mexicana ha mostrado una solidez y una resistencia bastante peculiares. Y pensamos que, a pesar de cualquiera de estos factores, vamos a tener un buen desempeño en el año.
PREGUNTA: Gracias, secretario. Presidenta, preguntarle…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hay incertidumbre para la inversión, no hay, ninguna. Mientras cumplan con las reglas, las normas mexicanas, no hay ninguna incertidumbre, ninguna.
PREGUNTA: Presidenta, preguntarle si ¿tiene algún reporte respecto a que ayer hubo otro connacional fallecido a manos del ICE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos preparando… No sé si hoy o mañana pueda, quizá mañana, presentarse con Roberto.
Porque nuestro objetivo es ir más allá de las notas diplomáticas y lo que planteamos en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, porque no podemos permitir el maltrato a nuestros hermanos que están en Estados Unidos, a los connacionales. Entonces, estamos planteando otras medidas...
PREGUNTA: —¿Cuándo?—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo va a presentar la Secretaría de Relaciones Exteriores.
PREGUNTA: Es decir, ¿las medidas tomadas hasta el momento no han tenido ninguna respuesta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Jurídicas.
Bueno, nos contestan, pero, de todas maneras, hay otra lamentable muerte de un connacional en Estados Unidos por asuntos de detención, cuando su única falta es no tener papeles, aun y cuando fueron contratados por una empresa estadounidense.
Entonces, no tienen por qué estar en centros de detención o utilizar la violencia.
Entonces, sí estamos preparando medidas jurídicas, obviamente, más importantes.
PREGUNTA: ¿Se acudiría a distintas instancias internacionales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo vamos a presentar.
PREGUNTA: Presidenta, ya para finalizar: a menos de un año de que se realicen comicios electorales en 2027, usted ha mencionado que “hay comportamientos de algunos políticos que son legales, pero no morales”, ¿no? Incluso ha pedido dentro del movimiento —ya sé que tomó licencia y no le gusta posicionarse al respecto—, pues que se moderen respecto a distintas actitudes.
Sin embargo, en redes sociales, durante los partidos que se desarrollaron en el país, hubieron algunos funcionarios vinculados al movimiento que fueron captados en los estadios, ¿no?, como es el caso del diputado Javier Taja o algunas alcaldesas: de Chiapas, y uno del Estado de México.
Quisiera preguntarle si ¿desde su licencia que ha tomado dentro del movimiento seguiría haciendo un llamado a que se conduzcan dentro de la medida de la austeridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cada quien es responsable de su actuación. Ya conocen mi posición y mi opinión.
Incluso de otros partidos, porque también, o sea, de otros partidos, el presidente del PRI estuvo en un palco e invitó a todos sus amigos. ¿Cuánto costó eso? Como diría el Presidente López Obrador: “¿quién pompó?”, o sea, ¿de dónde salió ese dinero?
Porque también se critica a un diputado que haya ido, que hubiera sido de Morena o de alguno de los partidos aliados, pero no se dice nada del… Cuántos fueron al partido, cuánto pagaron.
Un boleto costaba 100 mil pesos. Si vas con toda la familia, es medio millón de pesos.
Y ya saben, mi opinión es que la justa medianía y este uso de recursos públicos… Bueno, primero, a lo mejor lo pagaron de su dinero, ¿no?
PREGUNTA: Sí, es legal.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es legal, no tiene… Pero yo creo que tenemos que comportarnos en la justa medianía siempre y no tener estos excesos, a los servidores públicos.
PREGUNTA: Sí, justo se lo preguntaba porque también la misma presidenta de Morena dijo que “esperaba que no tuvieran este tipo de comportamientos”, ¿no? Y el acecho y la campaña mediática…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero también se…
Por eso digo, porque habrá dos o tres que habían ido a un partido pagado con su dinero. Y yo no lo hubiera hecho; bueno, tan no lo hice que… tan, digo, no estoy de acuerdo que no fui, y me fui mejor a la Gustavo A. Madero en la inauguración, aunque lo pudiera haber pagado con mi dinero, aunque me hayan regalado el boleto.
Me parece que la mayor parte del pueblo de México no podía pagar un boleto en el estadio y que es mejor estar con la gente que en estos excesos.
Y por eso le di el boleto a una joven, que la pasó muy bien y que fue una extraordinaria representante de las y los mexicanos en el estadio, en la inauguración.
Pero hay que hablar de los otros partidos porque, si no… O sea, de los políticos de otros partidos, que ahí sí “no hay ningún problema”.
PREGUNTA: Hasta lo presumen, ¿no? También.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, una presunción tremenda.
PREGUNTA: Ya, por último, Presidenta, lo tenía pendiente desde la semana pasada: una vez que se confirmó la victoria de Keiko Fujimori en Perú, ¿usted ya ha tenido comunicación con ella?, ¿insistirá en qué…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No he tenido comunicación. Bueno, vamos a esperar.
Recuerden que ellos rompieron relación con nosotros, distinto al caso de Ecuador, nosotros rompimos relación porque ellos invadieron nuestra Embajada.
En el caso de Perú, ellos rompieron la relación. ¿Por qué razón? Porque nosotros nos manifestamos en el sentido de que el presidente Castillo está preso ilegalmente, desde nuestro punto de vista.
PREGUNTA: ¿Insistiría en que se libere, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ese punto de vista es nuestro punto de vista.
Y tiene pruebas, no es un invento, no es que hubiera una afinidad política, no. Tiene pruebas. La cantidad de votos que se necesitaban para ello no se cumplieron en el Congreso, es tan sencillo como eso de Perú.
Esa es nuestra posición, pero ellos por esa posición que nosotros tuvimos —que, además, es declarativa, en ningún momento representó nada más— ellos decidieron romper las relaciones con nosotros.
Todavía hay una persona en la Embajada de México en Perú, que hoy está resguardada por Brasil, dado el rompimiento de las relaciones, que está esperando un salvoconducto para poder venir a México.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos acá. A ver el compañero que...—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Soy Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News.
Le quiero preguntar, si me lo permite, al secretario de Hacienda.
Primero, felicitarle por las medidas financieras de su gobierno para que no haya inflación, obviamente el dólar no se haya elevado a más de lo previsto. Y por supuesto, los bolsillos de los mexicanos tienen una, digamos, capacidad para adquirir productos de primera necesidad.
Sin embargo, Presidenta, quisiera saber y no dejar de perder de vista el tema de la deuda pública de México que —según esto— es de 18.8 billones de pesos y representa el 50.6 por ciento del Producto Interno Bruto.
¿Cómo canalizar esa deuda pública?
¿Y qué consecuencias tendría para sus próximos 4 años de gobierno y, por supuesto, al que viene?
Sería el primer cuestionamiento.
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, ÉDGAR AMADOR ZAMORA: Creo que es muy importante contextualizar: México tuvo la reducción en su déficit fiscal más importante de las últimas décadas en el año anterior y estamos en una ruta de reducción del déficit.
¿Qué significa nuestra tendencia, esta política? Una política de estabilización de las métricas de la deuda pública.
La deuda pública en 50 por ciento —que es el último dato que tenemos, que es mejor que el 54 con el que cerramos el ejercicio anterior— es una métrica absolutamente sostenible, absolutamente financiable, muy por debajo de los promedios incluso de los países de la OCDE, de los países de América Latina.
No hay absolutamente ningún problema con su financiamiento. Y es muy importante mencionarlo: los recursos que vienen de financiamiento se dedican a inversión pública, al fortalecimiento del stock de capital del país.
No tenemos absolutamente ningún problema con el financiamiento ni con las métricas de deuda pública del país. Es una deuda completamente sostenible, y estamos en la trayectoria para que se estabilice e incluso baje en los próximos años.
PREGUNTA: Ok. Gracias, secretario.
Una siguiente pregunta, Presidenta, si me lo permite: acaba de mencionar ahí lo de Televisión Azteca, que entró en un concurso mercantil, obviamente para ver sus deudas que tiene con el Gobierno de México.
Sin embargo, en los súpers —porque estamos monitoreando, obviamente, programas de tele y de radio y demás— en los súpers, cuando terminan los programas de Televisión Azteca y de ADN, aparecen ahí, ya no aparece como “Producción de TV Azteca”, sino con otras empresas, o sea, diferentes.
Yo no sé si el secretario de Hacienda o usted pudiera explicar a la gente que nos está viendo o escuchando: ¿en qué consiste ese concurso financiero?
Digo, a lo mejor los que leemos y demás especialistas, pero la gente común y corriente, el pueblo, los que viajan en el Metro, en la pesera y demás, en el campo, pudiera dar una explicación sobre ese tema.
¿Y cuál será, obviamente, esta acción que tendría el gobierno con esa televisora que, al final del día, es una concesión del gobierno mexicano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No debemos nosotros decir más allá del caso, porque finalmente está en un proceso jurídico.
Lo que se puede decir es que cuando cualquier empresa se declara en concurso mercantil es porque no tiene capacidad para pagar a sus acreedores. Entonces, entra un juez y empieza un proceso, digamos, de negociación con sus acreedores, más o menos, para decirlo muy llanamente. En este caso pueden ser privados, pueden ser públicos, en fin.
Eso es para cualquier empresa. Pero ya particularmente el caso de TV Azteca, como está en juicio, nosotros no podríamos ir mucho más allá, solamente lo que salió publicado.
PREGUNTA: Sí. Y una última pregunta, Presidenta, si me lo permite, con el tema de la salud…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Porque así debe ser, eh, jurídicamente, no por otra cosa, sino porque jurídicamente…
PREGUNTA: Sí, respetar los temas jurídicos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La parte jurídica.
PREGUNTA: Un último tema, Presidenta: la Universidad de Campeche publicó, difundió, un estudio sobre el tema de la obesidad en México, dice que “los estudiantes universitarios de todo el país consumen alrededor de 600 calorías con productos ultraprocesados” y por supuesto, gaseosos y demás.
Yo quisiera preguntarle en ese sentido ¿cómo va esa campaña para el tema de reducir el consumo de alimentos chatarra en los niños y ahora en los universitarios? Porque, al final del día, quien termina pagando los platos rotos por todo lo que consumimos, pues es el Estado cuando llegan los pacientes con diversas enfermedades consecuencia de la obesidad y otras consecuencias de salud pública que se tiene que absorber, porque se tiene que atender a la ciudadanía por obligación del Estado.
¿Cómo revertir esa tendencia de bajar ese consumo de productos chatarra, Presidenta?
Porque, por ejemplo, la Philip Morris, se le cobra un tanto por ciento por la gente que consume o fuma el cigarro, y obviamente va destinado para atender a las personas que tienen cáncer. No sé si sería el caso, en ese sentido, de los productores que están generando toda esta obesidad, porque ellos son los principales responsables, aunque el principal responsable es quien los consume, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se tomaron tres medidas para disminuir el consumo de azúcares excesivas y de productos chatarra para las niñas y los niños:
La primera fue el que no se pudieran consumir en las escuelas, que las mamás y los papás lo tomaron muy bien, las niñas y los niños no tanto, pero ha habido un proceso para explicarle a las niñas y los niños de: ¿por qué cambió la dieta que se puede consumir en las escuelas?, y tiene que ver justamente con esto.
Es un… La obesidad puede llevar a diabetes, hipertensión y, si no la paramos a tiempo, puede llevar incluso a daños renales ya a mayor edad, o algunas otras enfermedades crónicas que te pueden llevar incluso a la muerte.
Entonces, es muy importante para todas y todos los mexicanos que tengamos una vida no sedentaria, que hagamos actividad física y que no exageremos en el consumo de azúcares y productos chatarra.
En el sexenio pasado se tomó —¿cómo se llama?— el sello, el etiquetado para informar de si era excesivo en azúcares o en cuánto había exceso en cada producto. Eso existe.
Nosotros —o al final del sexenio pasado y al principio del nuestro— tomamos el que no se pudieran consumir en las escuelas.
El tercero —que lo va a explicar ahora Zoé, que le voy a pedir ahora a Zoé que lo explique— es el programa de “Vive saludable, vive feliz”, que médicas, enfermeros, trabajadores de la salud del IMSS han ido prácticamente a todas las primarias públicas en México para poder medir la talla y tomar algunos signos importantes, para conocer la salud de las niñas y los niños.
—No sé si quieres platicar, Zoé—.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Sí, muchas gracias, Presidenta.
Y efectivamente, este programa de “Vive saludable, vive feliz”, que empezó el año pasado, en abril, en el ciclo escolar del año pasado, continuamos todo este ciclo escolar, que ya está prácticamente concluyendo, para escuelas primarias públicas de todo el país.
Se visitaron cerca de 85 mil escuelas primarias públicas —como lo ha dicho la Presidenta— midiendo tres aspectos de la salud de las niñas y los niños:
El primero es su peso y su talla.
También un examen de agudeza visual, de la vista. Que también empieza a ser preocupante ver temas de incremento de disminución de agudeza visual por uso de pantallas, televisiones y demás.
Y también el tema de la salud bucal para la identificación, sobre todo, de caries.
En ese sentido, justo nos acabamos de reunir con el doctor Kershenobich y Mario Delgado para preparar dos cosas:
Primero, que ya tenemos un expediente de 10.8 millones de niñas y niños de escuelas primarias públicas de todo el país.
Ahora, ese informe, que es como la boleta de la salud, así como la de las calificaciones, se les entrega de manera física y también pueden bajarlo en la plataforma los padres de familia, las mamás, los papás y los tutores, con el propósito de decirles cuando hay un dato, por ejemplo, de obesidad o también de peso bajo, que acudan al Centro de Salud.
Identificar el Centro de Salud o la Unidad de Medicina Familiar como un espacio de la salud, no solamente de la enfermedad, que ahí se pueden prevenir enfermedades, y también recibir más recomendaciones, y el seguimiento de las niñas y niños sanos para que se mantengan justamente sanos.
Ya han acudido cerca de 700 mil niñas y niños con sus papás a Centros de Salud a partir de esta difusión.
Creemos que ahora estamos entrando en una etapa muy importante, que son las vacaciones, porque también hay que entender que un padre, una madre familia, que, aunque tenga la información, está trabajando, es difícil que pueda llevar a las hijas y a los hijos, a menos que sea en fin de semana. Estamos buscando también esa posibilidad de impactar mucho en fines de semana estas consultas.
Un primer dato que estamos revisando: 18 por ciento de las niñas y niños de escuelas primarias, de estos 10 millones, tienen obesidad, y es importante llevarlos para que puedan recibir esta atención.
Y también identificar y difundir más lo que acaba de decir la Presidenta: cómo la obesidad, es una condición que puede desarrollarse y llevar a otros padecimientos. Los dos más graves que tenemos en el país: la diabetes y la hipertensión.
Y también en el tema de la vista, ya son cerca de 200 mil niñas y niños que, después de este examen de agudeza visual, ya se van a un examen de optometría ya con oculistas, y que se les entregan de manera gratuita los lentes.
También algo importante: hemos atendido a 122 mil niñas y niños con caries, que también es parte de este asunto del consumo de alimentos chatarra o con alto contenido en azúcar, refrescos y demás. Y bueno, también se deben de atender.
Se hace mucha promoción de técnicas de cepillados.
A los 10 millones de niñas y niños se les aplicó flúor.
La salud bucal es más allá de los dientes, es todo un tema.
Entonces, es un programa que ya con los datos se está analizando, sobre todo, para las siguientes etapas.
Y lo que queremos es continuar. Por ejemplo, un niño o una niña que salió de 6º de primaria, que se acaba de graduar de 6º de primaria este año, también le vamos a seguir dando seguimiento, aunque ya esté en secundaria y que ya tenemos los datos.
Y ahora entran los nuevos alumnos a 1o. de primaria.
Con eso vamos a tener, la verdad, que el registro nominal más grande que ha existido en el país, y de la acción radicalmente más preventiva, es decir, ir antes de que aparezca la enfermedad para prevenirla.
PREGUNTA: ¿Y los universitarios?
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Sobre los universitarios —si me permite, Presidenta— y es un dato bien interesante: desde hace muchos años existe el conocido como “seguro facultativo”; es decir, todos los estudiantes de educación superior, técnicas y universidades tienen el Seguro de enfermedades y maternidad. Es decir, están asegurados en el IMSS.
Durante muchos años esto se registraba poco. Hoy, gracias a las políticas de la Cuarta Transformación, se han incrementado en un millón los estudiantes que tienen el derecho de acceso a la atención médica del IMSS con el Seguro facultativo.
Pero todavía más importante: de ese millón de estudiantes universitarios que se han incorporado, hay muchos más que están acudiendo y usan el Seguro Social, esto toda vez que se enfocó mucho a estudiantes de bajos recursos, que quizá esa condición era lo que los excluía de la educación superior.
En ese sentido, algo que hemos estado trabajando mucho con la Presidenta, con el doctor Kershenobich, son estos nuevos Consultorios de Atención Primaria a la Salud y, sobre todo, los que ya tenemos de Enfermería, para que el primer paso sea registrarse en el Seguro Social ahí, y ahí se pueda iniciar todo el expediente, y podamos identificar con tiempo a un estudiante joven, sano, o incluso que presente algunos indicios de alguna enfermedad, pero desde la edad sana.
No hay nada mejor que iniciar un tratamiento que no necesariamente siempre es farmacológico, a veces son de recomendaciones de conducta, de actividad física y demás, en el momento en el que la enfermedad aún no aparece.
Recordemos que las enfermedades crónicas no transmisibles, básicamente la diabetes, la hipertensión, que luego llevan a la insuficiencia renal, muchas veces son asintomáticas, no lo sabemos, pero cuando llegan no se pueden curar, solo se pueden controlar. Por eso la lógica preventiva —y más entre estudiantes— nos parece clave.
Y con un elemento adicional que estamos impulsando mucho en universidades, que es la salud mental: también empezar a identificar temas de ansiedad, depresión, malestar psicológico desde el primer nivel de atención.
PREGUNTA: Correcto. Muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Gracias.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya nos vamos.
“Detector de mentiras”.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Quienes constantemente difunden falsedades provenientes del extranjero evidenciaron que, aunque son mexicanos no están con la nación, pues promovieron la mentira de que “jugadores de la Selección de Futbol de Ecuador habían sido amenazados”, con el objetivo de dañar la imagen de México como sede Mundialista y demeritar el esfuerzo de los jugadores mexicanos. De nueva cuenta, la derecha mostró su hipocresía.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden: hoy a las 05:00, “Derecho de Réplica”.
Gracias.
—000—