URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-20-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-20
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mucho trabajo.
¿Cómo están? Buenos días.
Bueno, hoy vamos a hablar de trenes.
Está con nosotros: Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Andrés Lajous Loaeza, director general de la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado; y el muy bien conocido por todo el pueblo de México, por su trabajo, el General Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros "Felipe Ángeles", que ha realizado diversas obras en nuestro país de gran trascendencia.
Y también nos acompaña el que abre caminos, el que abre los caminos de los trenes, que es Néstor Núñez, que junto con Sedatu, con Edna Vega y su equipo, ayudan a abrir los derechos de vía para que pueda avanzarse. Es titular de la Unidad de Vinculación Institucional y Patrimonio de la SICT.
Entonces, ellos nos van a hablar del avance en los Trenes del Norte, el avance en el Tren Maya de carga.
Primero sería el General Vallejo, después Andrés Lajous y después… No, después Néstor Núñez y después Andrés Lajous.
Entonces, vamos con eso.
Después, quiero presentarles un documento que salió el día de ayer de Indicadores de Construcción de la Paz en México, con muy buenos datos. Son instituciones independientes que en una publicación dan un resultado muy, muy relevante de cómo hemos avanzado en la construcción de la paz en nuestro país.
Y después, contestamos preguntas.
Y luego, al cierre, el “Detector de mentiras”.
—Vamos, General Vallejo—.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
En el esfuerzo conjunto para la construcción de líneas férreas hacia el norte del país, Defensa continúa participando coordinadamente en los trabajos de proyecto y construcción de esta nueva infraestructura ferroviaria.
Es un trabajo coordinado entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, a través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles" y de la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado.
Ya hemos desarrollado casi 800 kilómetros de ingeniería básica de los primeros 4 tramos que ya están en construcción: Ciudad de México-Pachuca, Ciudad de México-Querétaro, Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo.
De estos 4 tramos, Defensa se encuentra construyendo 2 de ellos: Querétaro-Irapuato y… Perdón, Ciudad de México-Pachuca y Ciudad de México-Querétaro.
De igual manera, ya están en ejecución los estudios de ingeniería básica de otros mil 326 kilómetros más de vía férrea, para los tramos de Irapuato a Guadalajara, de Querétaro a San Luis Potosí, de San Luis Potosí a Saltillo y de Mazatlán a Los Mochis.
Simultáneamente, como ya lo hizo referencia la señora Presidenta, Defensa continúa edificando infraestructura para el movimiento de carga de la empresa Tren Maya en el sureste del país.
Por lo que se refiere a la vía férrea de Ciudad de México a Pachuca:
Esta vía férrea une 58 kilómetros de territorio con una vía doble electrificada para trenes eléctricos, que por construcción de las nuevas vías férreas de pasajeros, que son 2, más las adecuaciones y rectificaciones que vamos a hacer a la vía de carga para poder acomodarnos dentro del derecho de vía, estamos hablando de un esfuerzo total de 121 kilómetros de nuevas vías férreas que estarán en convivencia 27 kilómetros, es decir, 27 kilómetros de estas nuevas vías de pasajeros estarán dentro del derecho de vía donde hoy van las vías de carga.
“Convivencia” no significa que usemos la misma vía, son vías separadas: carga tiene sus vías, pasajeros tendrán sus vías.
Hay un esfuerzo adicional de construir más de 10 kilómetros de viaductos y 47 kilómetros de estructura de vía sobre terraplén.
Este tramo ferroviario contará con las estaciones: Jaltocan II, Tizayuca-Temazcalapa, Jagüey de Téllez y Pachuca.
Y tenemos también otros 4 paraderos en: Xolox, Huitzila, Empalme del Rey y en Zapotlán de Juárez, en la zona conocida como Platah, donde está la zona industrial del estado de Hidalgo.
Adicionalmente, vamos a construir ahí mismo:
Una base de mantenimiento en Platah.
Talleres y cocheras para trenes, próximas a la estación Pachuca.
Subestaciones eléctricas para energizar la catenaria que le da energía eléctrica a los trenes.
Y adicionalmente:
22 puentes: 19 vehiculares y 4 peatonales.
Así como 66 obras de drenaje transversal.
Y 8 pasos ganaderos.
Actualmente estamos trabajando en todos los frentes de construcción.
Tenemos 10 frentes de trabajo organizados: 5 son de obra civil, todos están actuando; 2 de energización; 1 de catenaria, con señalización y control; y 2 de estudios de ejecución para acompañar la construcción de nuestra infraestructura.
Se han generado 16 mil 270 empleos directos.
Y la obra avanza sin contratiempos.
Ahora, vamos a hablar de la vía férrea que va de Ciudad de México a Querétaro:
Esta vía férrea une 232 kilómetros de territorio. Pero el esfuerzo es mayor, por tratarse de 2 vías de pasajeros y considerando que haremos algunas rectificaciones a la vía de carga: les quitaremos algún ladero, moveremos un poco su vía para acomodar nosotros nuestras vías de pasajeros.
Y el esfuerzo total será de 545 kilómetros de construcción de vías férreas, de las cuales:
144 correrán, 144 kilómetros irán sobre derechos de vía ya, antiguos, donde iba la vía de carga.
Pero hay 85 kilómetros de vía nueva sobre nuevos derechos de vía para optimizar el trazo, para que éste sea mucho más rápido, haya menos curvas, más directo y menos pendientes, para que el pasajero llegue más rápido a su destino.
Contamos con un avance físico del 15, 16 por ciento.
Este tramo va a contar con 6 estaciones:
La que ya conocen, la central, la estación Buenavista, que será modificada.
La estación Huehuetoca.
La estación San Juan del Río.
La estación Tula, que es una remodelación o reparación de la antigua estación que ya existe.
Las estaciones El Marqués y “La Corregidora”, en la ciudad de Querétaro.
De igual forma, vamos a construir 2 zonas de inspección para el movimiento temprano de trenes próximos a las estaciones.
Una base de mantenimiento para toda la infraestructura ferroviaria.
Construiremos 363 obras de drenaje transversal.
—Todo esto ya está en construcción—.
22 puentes vehiculares.
43 pasos ganaderos.
Y 20 pasos de fauna.
Aquí, en particular, es necesario mencionar que estamos trabajando estrechamente con la Agencia de Trenes, pero también con los concesionarios de carga, porque ellos son las vías más activas del país que mueven más carga, y tenemos que estar trabajando coordinadamente en todos los trabajos de construcción.
Ya lo pueden ver en los videos, toda la gran cantidad de trabajos que se vienen haciendo de todas las fases.
Aquí tenemos 14 frentes de construcción trabajando ya todos simultáneamente, de los cuales 12 son de edificación de obra civil y 2 son de estudios de acompañamiento para todos los estudios técnicos que requerimos: de cursos de agua, construcción de viaductos, etcétera.
Tenemos 22 mil empleos directos.
Y la obra avanza también sin contratiempos.
Ahora, como mencionamos al principio, también estamos desarrollando la ingeniería básica. Esta es una decisión muy trascendente de la Presidencia de la República, porque al desarrollar el Estado la ingeniería básica, entre la Agencia de Trenes, el Agrupamiento de Ingenieros por parte de Defensa, se está logrando el fin de unificar el trazo ferroviario bajo criterios del Estado mexicano.
Y esto va a permitir también unificar proyectos y ejecución de obra de todos los que estemos participando en la construcción de vía férrea.
Como ya mencionamos, de manera coordinada entre Agencia de Trenes y nuestro equipo, se están realizando estudios de ingeniería básica de la segunda etapa por más de mil 326 kilómetros.
Hoy estamos en todas las áreas del conocimiento realizando estudios terrestres, nivelaciones topográficas, desplantando redes primarias y secundarias topográficas; estudios hidrológicos, hidráulicos; campañas geotécnicas, geofísicas, geológicas; todo, para tener la mejor propuesta del trazo más óptimo bajo otras condiciones adicionales.
También estamos llevando continuas, continuas reuniones de trabajo con la Agencia. Y no solamente con la Agencia de Trenes, sino también con demás dependencias, por todo lo que se refiere a obras de impacto.
Esta segunda etapa de ingeniería básica ya lleva un 25 por ciento de avance.
Y ya, desde este 1º de junio, vamos a empezar a entregar paquetes de ingeniería a la Secretaría de Infraestructura, al equipo del maestro Lajous, para los procesos de licitación.
Ahora, por otra parte, como mencionamos, también estamos trabajando en las estructura de carga ferroviaria:
Por lo que respecta a esta primera etapa de construcción, hoy llevamos un avance ya próximo al 50 por ciento. Avanzamos sin contratiempos, tenemos los insumos.
Y también se me pasó decirles que en el caso de la próxima vez que vengamos ya estaremos armando vía plena en los tramos a Pachuca y en los tramos a Querétaro, porque ya nos están llegando nuestros insumos estratégicos.
Ahora, regresando al Tren Maya, a la infraestructura de carga: actualmente estamos construyendo 4 grandes complejos ferroviarios de carga: en Palenque, en Poxilá, en Progreso y en Cancún. Todos ya fueron visitados por la Presidenta de la República para constatar los avances que llevamos.
En total, los 4 complejos suman más de 101 kilómetros de vías interiores en patios de maniobra para las vías de carga.
Estamos realizando todo tipo de trabajo: conformando terracerías, colando vialidades, levantando edificaciones, conformando ya plataforma y desplantando vía; construyendo toda la infraestructura adicional, obras de drenaje, bardas perimetrales, etcétera.
De igual manera, este esfuerzo de la primera etapa contempla la construcción también de nuevas vías férreas:
Una vía férrea que conecta la actual red ferroviaria de Tren Maya a la altura de Mérida, abajito, en un pueblo que se llama “Poxilá”, donde estará un complejo de carga, que durante 48 kilómetros de desplazamiento llegará a Puerto Progreso para dinamizar el movimiento de mercancías y de combustibles, de petrolíferos, desde Puerto Progreso, con toda la península y el resto del país porque —como sabrán ya— ya la Red Ferroviaria del Tren Maya está conectada en Palenque con la Red Ferroviaria Nacional, es decir, ya forma parte de la Red Ferroviaria Nacional.
Pues, bien, también estamos construyendo, rehabilitando 18 kilómetros de vía férrea que ya existían antiguamente del FIT, que es una vía férrea que cruza toda la zona industrial de Mérida hasta conectarse en Poxilá con la Red Ferroviaria del Tren Maya para poder dinamizar también, volver a dinamizar la salida de mercancías, que anteriormente se hacía por ferrocarril de la zona industrial de Mérida.
Pues, bien, a la fecha, aquí se han generado 13 mil empleos directos.
Hago un paréntesis: tanto de los trabajadores que tenemos trabajando en las vías al norte del país, como los que tenemos trabajando en el sureste, ya alcanzamos la cifra esta semana de 31 mil empleos directos pagados semanalmente, de los cuales 6 mil, 6 mil son mujeres.
Mujeres operan hoy motoconformadoras, rodillos, manejan tráileres, camiones de volteo, son ingenieras, arquitectas, tienen frentes de obra, están en los equipos de rescate.
Es decir, tenemos, el 20 por ciento del personal que trabaja hoy es mujer.
Y respecto a la construcción de la segunda etapa, tan pronto acabemos esta al finalizar este año para la pronta operación de Tren Maya de carga que, por cierto, ya está facturando. Los insumos que estamos utilizando para construir, que vienen del centro del país, ya llegan por ferrocarril, ya se mueven por las líneas de Ferrosur, por el Interoceánico. Y ya el Tren Maya está moviendo durmientes; vamos por balasto, vamos por rieles y demás insumos estratégicos que ya le producen ingresos a la empresa Tren Maya por concepto de carga.
Pues, bien, el siguiente año estaremos terminando estos complejos, por lo que se refiere a dotarlos para almacenamiento y distribución de combustible. E iniciaremos el último complejo, el de Chetumal, con 4 patios de operaciones en ciudades intermedias.
Por último, queremos decirles que —como compromiso institucional— Defensa continuará participando activamente, junto con dependencias del Estado, en la consecución de los derechos de vía que permitan la realización de los estudios técnicos y posteriormente meter maquinaria para abrir más frentes de construcción.
Estamos trabajando con todos los organismos, públicos y privados. Hemos aprendido a trabajar en equipo. Tan solo en nuestras filas tenemos más de cientos, quizás miles, de jóvenes profesionistas, hombres y mujeres egresados ​​de las escuelas públicas y privadas integradas directamente en el Agrupamiento, en las fases de planeación, presupuestación, proyecto y control de obra.
Trabajamos muy de la mano con el equipo del maestro Lajous evaluando los nuevos proyectos ferroviarios bajo un estricto seguimiento, y también de los trabajos de construcción que se están haciendo.
Y vamos de la mano en el trabajo y coordinación con los concesionarios, porque estamos trabajando en sus vías de carga, y eso es una situación muy delicada en la que debemos de trabajar de manera conjunta.
No obvio decir —como siempre lo mencionamos al último— que seguimos trabajando con nuestros compañeros de Semarnat y del INAH, trabajamos preservando y protegiendo nuestro medio ambiente, salvaguardando el patrimonio histórico y cultural en la materialización de estos nuevos proyectos ferroviarios.
Estamos instruidos por la Presidenta de la República para impulsar el desarrollo del país y contribuir en el bienestar social y laboral de las poblaciones.
Aprovechamos este espacio para agradecer a la gente con la que estamos trabajando su comprensión por estos trabajos que están realizando.
Y solicitarles nuevamente que nos sigan apoyando, porque a todos nos conviene terminar pronto estas vías férreas.
Es cuanto por nosotros, señora Presidenta. Con permiso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, Nestor—.
TITULAR DE LA UNIDAD DE VINCULACIÓN INSTITUCIONAL Y PATRIMONIO DE LA SICT, NÉSTOR NÚÑEZ LÓPEZ: Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Hoy vamos a reportar los avances del derecho de vía que —como ustedes saben— coordinamos de manera permanente con el sector agrario, encabezado por la secretaria, la doctora Edna Vega; y de manera muy particular, por supuesto, en el trabajo con el Registro Agrario Nacional y con la Procuraduría Agraria; con la subsecretaria Griselda Martínez, de Sedatu.
Lo que estamos viendo es el dato general de cómo hemos avanzado en el proceso de la liberación del derecho de vía. De la última vez que estuvimos aquí en “La mañanera” con la Presidenta, hemos avanzado 2 millones 342 mil 104 metros cuadrados, respecto de la última vez, que fue el 19 de febrero.
Estamos trabajando en estos 4 frentes que son: AIFA-Pachuca, México-Querétaro, Querétaro-Irapuato, Saltillo-Nuevo Laredo.
También avanzamos en cerca de 547 predios nuevos liberados, entregados:
En el caso del AIFA-Pachuca y del México-Querétaro, al Agrupamiento de Ingenieros Militares “Felipe Ángeles”.
Y en el caso del Saltillo-Nuevo Laredo y el Querétaro-Irapuato a los consorcios que ganaron las licitaciones y que están trabajando en territorio.
De manera ya más particular:
En el caso del AIFA-Pachuca. Podemos ver que tenemos un avance de cerca del 98 por ciento, ya nos hace falta muy poco para terminar la troncal —que es la envolvente por donde pasará el Tren—, las estaciones y los edificios auxiliares.
Seguimos trabajando —que no está contemplado en este porcentaje— todo el derecho de vía transversal que nos solicita la Agencia y el Agrupamiento para poder hacer las conexiones de comunidades.
Ustedes saben que el Tren va a ir confinado, es decir, no va a tener cruces a nivel, no se va a poder cruzar por las vías del tren, y entonces se tienen que liberar para poder construir puentes o bajopuentes, o lo que se decida, de acuerdo a la mejor solución que definan los ingenieros. Eso no está contemplado en estos avances, el tema de las transversales.
En el caso del AIFA-Pachuca. El derecho de vía histórico ya en este momento representa el 51 por ciento de lo liberado, 8 por ciento es propiedad social y 41 por ciento propiedad privada.
En el caso del México-Querétaro. El derecho de vía histórico ya solo representa el 48 por ciento, 38 por ciento es lo que se ha liberado en propiedad social fundamentalmente y 14 por ciento en propiedad privada. Y vamos en un avance, igual, de troncal del 80 por ciento.
Para el Querétaro-Irapuato. Ahí tuvimos un avance en estos 3 meses de cerca de 500 mil metros cuadrados, de 148 predios nuevos liberados. Ahí tenemos todavía un porcentaje muy amplio de lo liberado que es derecho de vía histórico, es estos títulos y estas vías del tren por donde circulan ya hoy las concesiones de los trenes de carga.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo, también todavía el derecho de vía histórico es la parte más contundente de lo liberado, aunque seguimos avanzando en el diálogo permanente con la propiedad privada y con la propiedad social.
En el caso de la propiedad social:
Importante señalar que estamos trabajando de manera permanente con 123 ejidos: 14 en el AIFA-Pachuca, 57 en el México-Querétaro, 29 en el Querétaro-Irapuato, 23 en el Saltillo-Nuevo Laredo.
Y hemos estado celebrando asambleas de manera permanente, conforme lo marca la norma, para poder acordar con ellos la adquisición de sus tierras a partir de expropiaciones.
Le han planteado a la Presidenta en diversas ocasiones aquí en “La mañanera”: si ¿no nos hemos encontrado con alguna problemática en el entorno de la liberación del derecho de vía o en el entorno de la obra?
La realidad es que las principales preocupaciones que nos hemos ido topando, conforme va avanzando la obra y conforme vamos avanzando en la liberación del derecho de vía, en primer lugar, por supuesto, son las molestias derivadas de la obra: el paso de camiones de carga pesado, y por supuesto el ruido y los trabajos, porque el Agrupamiento trabaja de manera permanente las 24 horas.
En algunas ocasiones, las afectaciones que tenemos a predios de propiedad privada o propiedad social.
Las afectaciones a cruces y conexiones entre comunidades. Este es quizá de los temas más recurrentes, porque —repito— como va a estar confinada las vías, no se va a poder cruzar a nivel. Entonces, la gente se pregunta: ¿cómo va a poder cruzar a pie de un lado a otro? No todas las zonas son zonas urbanas, hay mucha zona de comunidad rural.
Y entonces, estas son algunas de las preocupaciones con las que trabajamos de manera permanente.
Las solicitudes de estación, que prácticamente todos los municipios y en ocasiones todas las comunidades quisieran tener una estación, aunque sea un paradero de baja demanda.
Las obras inducidas y complementarias —también lo ha señalado la Presidenta de la República en “La mañanera”— no solo llegamos a adquirir el derecho de vía, no solo hacemos un proceso administrativo y jurídico de adquirir la tierra, sino también acompañamos las necesidades de lo que ocurre en el entorno del Tren.
Muchas comunidades en ocasiones tienen algunos pendientes por resolver de temas sociales, y esto muchas veces se pueden resolver con obras inducidas o complementarias, y ahí trabajamos de manera coordinada.
Y finalmente, las reubicaciones de vivienda:
El derecho de vía histórico en algunas zonas, especialmente en las cercanías ya de las poblaciones más urbanizadas; tenemos gente habitando en las inmediaciones del derecho de vía, y por instrucciones de la Presidenta, se hace un trabajo de censo y de coordinación con la Conavi para poder hacer reubicaciones de vivienda.
Todo esto lo atendemos de manera estratégica con mesas de coordinación gubernamental, que —ustedes saben—, tenemos semanalmente con gobiernos de los estados, gobiernos municipales y por supuesto el Gobierno de la República.
Tenemos brigadas permanentes en sitio. Ahí agradecemos al Agrupamiento porque siempre nos recibe en sus campamentos y ahí podemos estar trabajando de manera permanente.
Y firmamos minutas y damos seguimiento a las solicitudes con la gente. Estas minutas son compromisos que asumimos y que vamos a estar resolviendo durante el trabajo de las obras y algunos al acabar la obra para no estar repitiendo el trabajo que se tiene que hacer.
Y también tenemos un acompañamiento muy importante en mesas técnicas, por parte de la ATTRAPI, para que municipios y gobiernos de los estados tengan información de: qué obras vamos a hacer, de cuáles son las obras complementarias, por dónde se va a intervenir.
Y por supuesto, el acompañamiento, que a veces se necesita algún cierre vial o algún permiso administrativo, todo eso lo resolvemos a través de mesas técnicas.
Finalmente, como siempre, reportar que este es un trabajo coordinado que hacemos con, por supuesto, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con la guía del secretario Esteva; la Sedatu, Defensa, Gobernación, Medio Ambiente, Bienestar, Hacienda, la ATTRAPI, el INDAABIN —que juega un papel fundamental con el tema de los avalúos y con las tierras nacionales— con Pemex, con el INDEP, con Ferrocarriles Nacionales en Liquidación, con Conagua, con Cenagas, con la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, con el Fifonafe, con la Procuraduría Agraria, con la CFE, con el INPI, con el RAN, y por supuesto INAH, y gobiernos estatales y municipales.
Cerrar diciendo, Presidenta, que también estamos, ya, avanzando —como lo anunció el General Vallejo— en la socialización y en los primeros acercamientos para los trazos de Irapuato a Guadalajara y de Querétaro a Saltillo.
Es cuanto, Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Como saben, en el proyecto de Trenes del Norte uno de los componentes principales son los rieles.
Tenemos en este momento un contrato por 88 mil 559 toneladas de riel, del cual: 55 por ciento ya está fabricado, una parte está en tránsito marítimo y la otra ya está en territorio nacional.
En los patios de Saltillo ya se descargaron más de 4 mil toneladas de riel y estamos en estos días por iniciar la descarga en el tramo de Querétaro-Irapuato.
Lo que ven en el video son literalmente los patios donde ya se está haciendo la descarga.
Con respecto a los trenes —segundo componente importante—, la fabricación de los trenes. Tenemos dos adquisiciones de trenes:
La primera son los 15 trenes eléctricos para el servicio del AIFA a Pachuca. De estos, ya se fabricó la maqueta, que es la que se usa para validar todos los componentes y todas las características en términos de dimensiones, giro, peso, etcétera.
Pero también ya inició —y estas son las imágenes que estamos viendo— el armado de bastidor del primer bogie, que es el conjunto de ruedas, ejes y suspensión que va por debajo del vehículo ferroviario, digamos, el equivalente al chasis de un coche, y que permite desplazarse de forma segura en las vías.
También ya se llevó a cabo el armado y pintado de la primera caja del tren —lo que estamos viendo aquí es la soldadura justamente en la primera caja del tren—, para poder tener aquí el primer tren en septiembre de 2026; es decir, estamos a unos meses de ya recibir el primer tren con las características que se ven en la pantalla.
En el caso de los 47 trenes de diésel-eléctrico de la fase 1 de los Trenes del Norte, es decir, para los servicios a Irapuato… la Ciudad de México a Irapuato y de Saltillo a Nuevo Laredo, estamos ya en la validación final del proyecto ejecutivo de los trenes, el suministro de los insumos críticos ya inició y empezaremos la fabricación en junio, es decir, en un par de semanas estaremos iniciando la fabricación ya de los 47 trenes de diésel-eléctrico.
El primer tren para el recorrido Ciudad de México-Querétaro llegará a finales del primer semestre de 2027 y del tramo Saltillo-Nuevo Laredo, en el segundo semestre de 2027.
En términos de construcción —ya lo mencionaba el General Vallejo—, las responsabilidades de construcción las tenemos compartidas entre la Agencia y el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”.
El tramo Querétaro-Irapuato:
Está a cargo de las empresas contratadas a través de licitaciones públicas por la Agencia de Trenes y la SICT, que consta de 108 kilómetros de vía doble, 5 estaciones y edificios auxiliares.
En este momento tenemos trabajo en 15 frentes activos en más de 48 kilómetros intervenidos.
Tenemos alrededor de mil trabajadores y 163 equipos de maquinaria.
Se ha iniciado la construcción, ya, de 8 viaductos con una longitud total de 11 kilómetros, para los cuales se están fabricando en plantas de prefabricación mil 663 trabes.
Y se hincarán mil 144 pilotes de unos 50 metros de diámetro para una profundidad promedio de 20 metros.
También se están construyendo muros de contención de 1.5 metros y de hasta 3 metros para confinar la nueva plataforma de vía y dar continuidad a la operación de trenes de carga mientras se realiza la obra.
Esto es muy importante. Todo el trabajo que se está haciendo sobre el derecho de vía donde está la vía concesionada de carga se hace con la intención de poder tener un servicio de pasajeros ágil, rápido y seguro, pero al mismo tiempo no afectar las operaciones de carga, y que tanto los clientes como los concesionarios de carga puedan operar de forma normal.
Como parte de los acuerdos hechos con los concesionarios, se están desmantelando ya 10 kilómetros de vía de carga que serán reaprovechados, tanto en su infraestructura existente —es decir, lo que está removiendo— como el trazo para la entrada a algunas de las ciudades principales con la vía de pasajeros.
Al mismo tiempo, ya estamos en la validación con 50 por ciento de avance en:
Los proyectos de las 5 estaciones: Apaseo el Grande, Celaya, Cortázar, Salamanca e Irapuato.
La base de mantenimiento en Salamanca.
El taller de Vaquedado.
Y las dos zonas de repostaje en Celaya e Irapuato.
En todos los casos se cuenta con los permisos ambientales y sus respectivos planes de compensación y reforestación, el salvamento correspondiente del INAH.
Se están instalando las plantas de fabricación de durmientes para una producción de 250 mil durmientes solo del tramo Querétaro-Irapuato.
Se van a ampliar 190 obras de drenaje para garantizar el funcionamiento hidráulico con los criterios establecidos por Conagua.
Y se hará un túnel de 2 kilómetros en la zona de Celaya, justamente para no afectar a la población en su vida cotidiana.
En el tramo Saltillo-Nuevo Laredo, que:
Consta de 396 kilómetros, de los cuales 119 son vía doble y 277 vía sencilla.
Tenemos 23 frentes de trabajo activos en casi 180 kilómetros.
Tenemos más de mil 150 trabajadores en campo.
200 equipos de maquinaria.
Y se ha realizado ya la extracción de materiales, principalmente para balasto y arenas para terraplén.
Se ha instalado una planta de prefabricados para producir otros 250 mil durmientes.
Y de Monterrey a Nuevo Laredo se están construyendo 3 viaductos, con 13.8 kilómetros de longitud, para los cuales se fabricarán e inició ya la fabricación, de hecho, de 3 mil 208 trabes.
Y se hincarán 2 mil 820 pilas solo para estos viaductos, que no incluyen los de la zona urbana de Monterrey.
Se está construyendo un muro de contención con las mismas características que ya mencioné.
Y se llevan a cabo 270 obras de drenaje para el funcionamiento hidráulico.
En este caso también se cuenta con todas las autorizaciones ambientales y la liberación de las áreas de salvamento arqueológico por parte del INAH.
En este trazo tenemos 13 estaciones: Derramadero, Saltillo, Ramos Arizpe, García, Santa Catarina, González Garza, Monterrey, General Escobedo, Salinas Victoria, Villaldama, Lampazos de Naranjo, Anáhuac y Nuevo Laredo.
Y también tenemos edificios auxiliares en: Derramadero, García, General Escobedo, Salinas Victoria y Nuevo Laredo. Estas son las bases de mantenimiento, los talleres, etcétera.
De todos los contratos, que en todos los casos ha sido por licitación, hay 2 contratos que siguen en proceso que tienen que ver precisamente con edificaciones auxiliares en el norte del trazo.
Por último, para la construcción de estaciones y andenes:
Tenemos ya cerradas, en conjunto con el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” y en el caso de los tramos con empresas constructoras, ya las propuestas arquitectónicas que se han hecho con el apoyo de la Unidad de Proyectos, que encabeza el arquitecto Meyer en la SICT.
En todos los casos el objetivo es:
Poder usar materiales locales que refuercen la identidad regional y la sostenibilidad.
La eficiencia energética, aprovechando la iluminación y ventilación natural, es decir, hay un diseño bioclimático de las estaciones.
La integración con el entorno urbano y conexión con el transporte público.
La creación de espacio público en áreas de estancia y recreación para las personas usuarias.
Y los criterios de accesibilidad universal que se garantizarán en todas las estaciones.
Estas son las imágenes objetivo que tenemos de las estaciones. Evidentemente hay ciertas variaciones, y las variaciones van por configuración dependiendo del terreno, las características del servicio, etcétera; pero también, en algunos casos, tenemos variaciones en los colores y los materiales, precisamente porque el objetivo es usar materiales locales, sobre todo, en acabados.
Y, por último, Presidenta, le quiero mostrar una gráfica que lo que hace es comparar cuántos kilómetros de vías nuevas tenemos en la administración del Presidente López Obrador y en su administración tendremos al final, frente a lo que se había construido en los 12 años anteriores.
Como pueden ver, el contraste es enorme:
Hace 12 años, en la administración de 2006 a 2012, se construyeron 65 kilómetros de vía.
En la administración…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Concesionado―.
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: De hecho. En todos los casos, entre 2006 y 2018, son infraestructura cuya operación tenía como objetivo ser... tenía como objetivo ser administrada por privados dentro de las concesiones que existían.
187 kilómetros entre 2012 y 2018.
En contraste:
En el gobierno del Presidente López Obrador se pusieron en servicio mil 736 kilómetros de carga y pasajeros.
Y siendo justos con la comparación, la infraestructura de carga que reportó el General Vallejo, las vías que se comparten son de carga del Tren Maya, eso es parte del kilometraje considerado, para poner en servicio en la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, que sumará los 2 mil 377 kilómetros.
En términos de transporte, me parece que el contraste refleja un poco más que solo el transporte; sí refleja una concepción de para qué es la infraestructura.
Durante muchos años en nuestro país se creyó que “la movilidad y el transporte era un problema de los individuos: que cada quien encontrara la forma de cómo mover su carga, de cómo moverse y llegar a los lugares, y que resolviera su problema”.
Cuando uno ve los grandes retos que enfrentan nuestras sociedades, que tienen que ver con la pobreza, la desigualdad, el medio ambiente, la seguridad, esos retos normalmente ―y en este caso creo que está demostrado― requieren una solución colectiva.
Qué mejor representación de una solución colectiva que la construcción de sistemas de transportes masivos, semimasivos y regionales que, por definición, requieren que la infraestructura se construya de forma centralizada —es decir, es una vía que se vuelve exclusiva— para que el servicio solo se pueda dar de forma colectiva.
Es decir, en una vía de tren, aunque es una obviedad, no existe la posibilidad de decirle a alguien: “ahí está la vía de tren, ahí como puedas tú úsala”, sino que, por definición, de forma colectiva, nos tenemos que poner de acuerdo para operar una vía de tren y poder dar ese servicio.
Lo que estamos haciendo y lo que estamos trabajando con todas las instituciones que ya mencionaban el General Vallejo y Néstor, y que ha mencionado la Presidenta, es precisamente ese esfuerzo colectivo, ese esfuerzo coordinado, para poder dar un servicio público que mejorará de forma sustantiva la vida, cada vez, de más personas.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Qué?—.
INTERVENCIÓN: —Enlace de vivienda—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ah! Hay enlace de vivienda, hoy es “Miércoles de vivienda”. Vamos al enlace de vivienda.
Ya se nos estaban olvidando, Octavio.
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, ¿cómo estás?
¿Me escuchas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, gobernadora. Buenos días.
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Bienvenida, Presidenta, a nuestro querido Guanajuato, aquí a este noreste maravilloso de nuestro estado.
Estamos en San José Iturbide, muy contentos por este programa de vivienda.
Tú sabes que, desde Guanajuato, siempre vamos a hacer equipo contigo cuando se trate de ayudar a nuestra gente.
Y hoy me siento bien contenta porque está con nosotros Isela y su familia, sus niños. Y ahorita platicábamos: qué no haría una mamá por sus hijos.
Estas viviendas que se suman también al incentivo, al apoyo que nosotros tenemos en el gobierno de la gente para este subsidio a la vivienda.
Así es que creemos en este programa y seguiremos trabajando también con el Gobierno de México.
Desde Guanajuato te mando un abrazo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Igualmente, Libia, gobernadora. Muchas gracias.
Octavio.
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL, URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno. Adelante, Iracheta.
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL, URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias.
Antes que nada, un saludo y agradecimiento a la gobernadora Libia Dennise García. Gobernadora, gracias por todo el apoyo.
Gracias a mi colega Octavio Romero, de Infonavit. Octavio, un gusto.
Y un saludo a nombre de la doctora Edna Vega, que ella está en Azerbaiyán, ya prácticamente regresando, porque fue en representación de México al Foro Urbano Mundial.
Presidenta, informarte muy brevemente, aprovechando que estamos hablando de los ferrocarriles: desde la Sedatu estamos trabajando también con todos los municipios y los estados para cuidar que todas las estaciones de tren se integren de forma adecuada a los sistemas de movilidad y al desarrollo urbano, que estas estaciones van a detonar de forma muy favorable todo el desarrollo de este proyecto ferroviario.
Ahora, en materia de vivienda, muy rápidamente, Presidenta:
Esta es la décimo séptima “mañanera” que estamos haciendo entrega de viviendas, es la primera que llevamos a cabo desde Guanajuato.
Y el día de hoy vamos a entregar 111 viviendas en este conjunto habitacional “Real San José Iturbide II”, que realmente está quedando muy bonito.
Respecto a nuestras metas, Presidenta:
La meta original que teníamos para el estado de Guanajuato era de 21 mil viviendas, pero la logramos ampliar, en conjunto con todos los organismos de vivienda, a 75 mil 997, de las cuales: 6 mil son de la Conavi, 65 mil del Infonavit y 4 mil 997 del FOVISSSTE.
Al día de hoy tenemos ya 25 proyectos iniciados, con 15 mil 742 viviendas en proceso, lo que representa un avance del 20.7 por ciento, que es un avance muy importante en el estado de Guanajuato.
Con este programa, la inversión que tenemos estimada es de 45 mil 598 millones de pesos en el estado de Guanajuato únicamente.
Y vamos a generar 227 mil empleos directos y 341 mil empleos indirectos, para beneficiar a 273 mil familias, es decir, a cerca de… perdón, personas beneficiarias, es decir, a cerca de 76 mil familias.
Y Presidenta, ya para concluir, solamente decir que en los eventos de entrega de escrituras que se han llevado a cabo en la conferencia “mañanera”, ya llevamos mil 204 viviendas entregadas, sumando la que se va a llevar a cabo el día de hoy.
Así que, enhorabuena. Muchas gracias.
Es cuanto.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días, Octavio.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Estamos en San José Iturbide, Guanajuato, en el fraccionamiento Infonavit Real de San José.
Informarle, Presidenta, que este es el evento 23 de entrega, de “Miércoles de vivienda”.
Ya tenemos en todo el país 81 conjuntos habitacionales donde estamos entregando vivienda. Y de estos 81, 27 están agotados, ya están entregados en su totalidad.
Y hemos colocado ya más de 19 mil 500 viviendas.
Durante este mes de mayo vamos a abrir 5 fraccionamientos más en distintos estados del país.
Aquí en el fraccionamiento Real de San José son 111 viviendas, Presidenta, y ya están totalmente colocadas, hoy las vamos a entregar, las 111, a las familias.
Así es de que, agradecemos mucho a la gobernadora de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Ledo, por todo su apoyo, así como al alcalde de San José Iturbide, Edgar Manuel Montes de la Vega.
Y a la desarrolladora, hay que reconocer, porque el trabajo que hicieron aquí es muy bueno.
Aquí mismo, Presidenta, y dado el crecimiento y la demanda de vivienda, en San José de Iturbide, al lado, en una calle después de este fraccionamiento, estamos construyendo mil 85 viviendas más.
Se encuentra con nosotros Rosa Isela Moreno Ancheyta. Ella es madre soltera. Tiene tres niños: uno en 4º año; 3º, 2º año; y además, también se hace cargo de su hermanita que está en 6º año. Es una mujer ejemplar y nos da muchísimo gusto el día de hoy entregarle su vivienda.
Le voy a dar su llave, si nos permite, Presidenta, para que nos muestre.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿No se puede ver mejor? Está muy…―. Rosa Isela, buenos días.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola, buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo estás?
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy, muy bien, muy emocionada, muy feliz.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, platícanos de la vivienda. ¿Quieren entrar?
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¡Sí! Si me permite, le voy a mostrar la casa, mi casa.
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Vénganse, mis niños, vénganse. Pues ya estamos aquí en la casa, Isela.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Sí, ya estamos aquí en la casa.
Como pueden ver, pues es una casa prácticamente con todos los servicios: ya tenemos luz, agua, drenaje, hasta el timbre, hasta el timbre nos dieron.
Cuenta con 2 habitaciones, las cuales me van a ayudar muchísimo para mis hijos.
Un baño, cocina, patio y patio de servicio.
Realmente, pues, me siento muy agradecida por esto.
Agradecerle a usted, Presidenta Claudia, a la gobernadora, al director del Infonavit, por estos programas tan increíbles.
Yo no me la creía; aun cuando me dijeron “es que sí fuiste aceptada”, es algo sumamente increíble.
Invitarlos también que, pues se sumen a más. Es algo muy fácil. Y de verdad que es 100 por ciento real, yo ya lo sé, yo ya tengo aquí mi llave.
Estoy muy emocionada.
Y claro que se pudo, claro que se pudo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Rosa Isela. Es por tu trabajo, de verdad, ejemplar.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Te mandamos un abrazo muy grande. Felicidades.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias, gracias, gracias.
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Yo se lo doy por ti, Presidenta. Yo se lo doy por ti.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Libia.
Muchas gracias, Octavio, por el trabajo.
Gracias, José Alfonso.
Gracias.
“Miércoles de vivienda”. Qué bonitas quedaron esas casas, muy bonitas.
Bueno, antes de pasar a las preguntas, quiero… ―A ver, nada más pásales el de hospitales y el de trenes—.
Que presentamos ayer de hospitales, número de camas. Este es el que presentamos ayer ―a ver, préstame el…―.
Este es el que presentamos ayer, a partir de los gobiernos de la Transformación, más hospitales:
7 mil 404 camas, comparado con 3 mil 900, con 5 mil 300.
Y nosotros vamos a hacer 9 mil 139.
Vamos con trenes:
No, este sí está…
Calderón, 65 kilómetros, y concesionados.
Peña, 187 kilómetros.
Andrés Manuel López Obrador, mil 736 kilómetros.
Nosotros queremos hacer más que eso, pero hoy nos vimos en el escenario bajo. Por lo menos vamos a hacer 2 mil 377 kilómetros públicos —porque aquí es concesión, aquí no—, aquí son trenes públicos.
Sí hay diferencia, ¿no?
¿Y de dónde salen los recursos?
¿Por qué aquí no había?
¿O qué obra recuerdan así, trascendente, impresionante, única del periodo de Calderón?
PREGUNTA: Una barda.
PREGUNTA: Media barda.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Media barda de una refinería.
PREGUNTA: “La estela de la corrupción”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La “estela de la corrupción”, “la suavicrema”.
¿Qué más?
De Peña, ¿qué obra recordamos?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, hizo como 10 kilómetros del Tren de Toluca a Ciudad de México.
¿De Andrés Manuel López Obrador qué obra recordamos?
PREGUNTA: Tren Maya.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tren Maya, Interoceánico, refinería Dos Bocas.
PREGUNTA: AIFA.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: AIFA.
PREGUNTA: El Aeropuerto de Tulum.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aeropuerto de Tulum, Mexicana de Aviación.
Y acá, pues:
Tren Maya de carga, Trenes del Norte, “El Insurgente”, el Ciudad de México-Pachuca.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ah! Eso lo presentamos en otra, porque es una sorpresa que les tenemos.
Nada más de trenes.
Todas las carreteras que hemos presentado aquí.
Todas las obras de agua. Estamos haciendo una obra de agua en 2 mil 300 municipios del país.
La honestidad da resultados.
Bueno, les quiero presentar otra cosa, está muy buena también:
Ayer salió un documento, se llama “Índice de Paz México 2026: Identificación y medición de los factores que impulsan la paz”.
¿De quién es este documento? Ahí está, el Instituto para la Economía y la Paz.
—Espera, espera, espera—.
Índice de Paz México 2026. Ahí está donde lo pueden encontrar. Son distintas instituciones que hacen nacionales y extranjeras que hacen este… el resultado.
Ah, bueno: un panel independiente de expertos, no partidista y sin fines de lucro.
Tiene su sede en Sídney, Australia, con oficinas en Nueva York, La Haya, entre otros.
Así dice:
En 2025, la paz en México mejoró un 5.1 por ciento, lo que representa la mejora más significativa en la paz en, al menos, una década.
Esta mejora es la mayor en la historia del Índice de Paz en México.
Esta mejora también representa el sexto año de avance: 2019, ‘20, ‘21, ‘22, ‘23, ‘24; ‘25; tras 4 años de deterioro sustanciales, 2015, ‘16, ‘17, ‘18.
—¿Traes más? Adelante—.
Crecimiento, crecimiento, crecimiento.
Disminución: 2025, la mayor caída; o sea, más paz, más seguridad. Reconocido internacionalmente.
A ver qué va a decir Loret de Mola y otros.
La honestidad de los resultados.
Ahora sí.
PREGUNTA: Trenes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Trenes, trenes.
—A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Máximo Allende, reportando para Subjetivo MX.
Presidenta, ahora que nos mostraba la gráfica de cómo ha crecido, cómo ha incrementado la construcción de vías férreas, uno de los problemas que trae construir estos trenes, según algunos urbanistas, es que justamente ahora las personas tienen una modalidad de transporte asequible, rápida y segura que los trae, nos trae a las grandes ciudades, pero que nos regresa a nuestras comunidades marginadas, sin luz, sin agua, sin desarrollo urbano.
Al respecto, ONU-Habitat, cuando se construyó o se empezaba a construir, de hecho, el Tren Maya, reconoció el desarrollo territorial y urbano que se iba a hacer alrededor de las estaciones, toda vez que la gente… No es que la gente, el pueblo en general, no es que queramos devastar la selva o invadir un predio, digamos, de un cerro o de un área cercana a una estación del tren por querer, sino porque necesitamos un espacio en dónde vivir.
Al respecto quisiera preguntarle, Presidenta, si con este nuevo desarrollo de trenes que se está dando, no solo el México “Insurgente”, ahora el México-Pachuca, los otros trenes que están anunciando, ¿qué modelo de desarrollo está viendo Sedatu para las ciudades que tengan una estación?, ¿si habrá mejoramiento de alumbrado público, si habrá algún programa especial alrededor de las periferias de estas estaciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No solo eso, se trabaja en la conectividad con el Tren, esa es la tarea de Andrés.
No solamente es la planeación del Tren y, en su caso cuando participan como constructoras empresas privadas, hacer la licitación y llevar a cabo la obra junto con Jesús Esteva, sino la conectividad que tiene que haber de otros modos de transporte para llegar a la estación. Eso es lo primero.
Y lo segundo. Como platicó Néstor, este trabajo de derecho de vía nos da la oportunidad no solamente de comprar el terreno para desarrollar el Tren, sino del desarrollo comunitario.
Muchísimas comunidades indígenas participan con su consulta indígena, con la metodología que se tiene que llevar a cabo. Y en esas asambleas la propia comunidad dice: “a ver, bueno, aquí va a haber el Tren, pero es muy importante que si hay tren, pues tiene que haber todo esto”, de acuerdo con lo que dice la comunidad, no algo que viene de arriba, lo que a mí se me ocurre que tiene que haber en tu comunidad, no; consultando a la comunidad cuáles son las mejoras que tiene que haber.
En el Tren Maya, el General Vallejo les puede platicar la cantidad de caminos, la cantidad de mejoras que hubo para todas las comunidades. Digo “el General Vallejo”, porque participó en esa obra.
Pero en lo que estamos haciendo ahora es lo mismo: si alguien se inconforma, no es que lleguemos con la Policía a quitarlos, porque nosotros no creemos en eso, sino “a ver ¿por qué te inconformas?, ¿qué problema hay?, ¿qué es lo que necesitas?”, y en consenso se va construyendo un desarrollo distinto, un desarrollo equitativo y sustentable.
Entonces, es una obra de transporte público que genera bienestar.
PREGUNTA: Presidenta, ahora atendiendo la indicación, el nuevo reglamento de las tres preguntas, permítame plantearle dos preguntas más sobre política nacional. Y es que este fin de semana en el equipo de Subjetivo hicimos un esfuerzo importante, la verdad, para poder cubrir esta manifestación, en Chihuahua, en defensa de la soberanía.
Hace unos momentos, en un medio corporativo nacional, la gobernadora Maru Campos negó –y cito— “categóricamente que se hayan utilizado recursos públicos para imposibilitar la llegada de las personas manifestantes”.
Lo cual es una mentira, Presidenta, porque nosotros documentamos los vehículos de la Juntas de Aguas. El titular de esta misma dependencia estatal de Aguas fue documentado en redes sociales encabezando él, los operativos para detener los vehículos que iban a llegar.
Bueno, nosotros documentamos, Presidenta, una zanja de 8 metros de largo y de metro y medio de profundidad que abrió esta misma Junta de Aguas a un costado de los manifestantes que estaban cruzando ese mismo día.
Y al día siguiente regresamos, Presidenta, y la zanja, pues en tiempo exprés, fue reparada, ¿verdad?
Dice la gobernadora que “niega categóricamente que se hayan utilizado recursos públicos”, pero lo grave, Presidenta —y esta es mi pregunta—, es que en esos operativos comandados por el titular de la Secretaría de Aguas o de la dependencia de Aguas estatal, se le pedía a los nacionales, a las personas manifestantes, a los mexicanos, su credencial de elector para verificar que eran personas de Chihuahua.
Al respecto, quisiera preguntarle, Presidenta: ¿desde cuándo se necesita un pasaporte o documento especial para ingresar a cualquier entidad de la República siendo mexicano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nunca. A menos que hayas cometido un delito, pues se te pide tu identificación, o que vayas a entrar a algún sitio.
Hay libre tránsito en México, totalmente.
Lo que está en el fondo es, digamos, el… Para no entrar en el debate, que en todo caso le tocaría a instancias respectivas ver si hubo uso de recursos públicos o no.
El asunto aquí es la libertad de manifestación y quién la ejerce y cómo se ejerce. Y que cada quien tome su opinión, a partir de lo que fue público y notorio.
O sea, no puede ser que quien habla de “libertad”, como parte de su consigna política, coarte la libertad de manifestación. O sea, lo que habla es de mucha inconsistencia, por decir lo menos.
Si va a haber una manifestación, pues que haya una manifestación, siempre y cuando sea pacífica.
Aquí en la Ciudad de México hay cantidad de manifestaciones y a nadie se le dice: “pues no… Se te abre una zanja para que no puedas pasar”.
Entonces, el asunto es lo que se dice y lo que se hace, la coherencia, la consistencia.
Entonces, todos pueden ver en las redes sociales lo que ocurrió con esa manifestación, como si hubieran sido ciudadanos de… Pues no.
Entonces, si vas a hablar de libertad, sé consecuente y habla de libertad. Si vas a hablar de libertad de expresión sé consecuente y ejerce la libertad de expresión.
Entonces, una manifestación, como hay miles en todo el país, todos los días, pues que permitan libremente que se ejerza la libertad de expresión y que la gente tome sus decisiones.
Eso es para mí lo que está en el fondo.
Para no entrar en la discusión de “si se usaron recursos públicos o no” que, en todo caso, le tocan a otras instancias.
Son los proyectos que representamos y cómo se ejerce el poder. Nosotros ejercemos el poder de manera democrática.
La libertad no es una palabra, es algo que se ejerce desde la ciudadanía y también se impulsa desde el poder.
Entonces, eso es, en todo caso, lo que la ciudadanía debe analizar, más allá de algún uso que tienen que analizarlo las autoridades correspondientes.
PREGUNTA: Sí, Presidenta, en Subjetivo hicimos la cobertura de inicio a fin de esta manifestación. Y lo único violento que logramos, lamentablemente, documentar fue la recepción violenta de Ariadna Montiel en el aeropuerto, donde hubo empujones, hubo jaloneos, hubo improperios lanzados en contra de ello. Y bueno, de ello no vimos mucho en la prensa nacional.
Ahora, permítame, Presidenta, plantearle mi última pregunta, que es otro caso de la hipocresía de la oposición, porque en la fracasada visita de la señora Ayuso, en el equipo de investigación de Subjetivo investigamos o nos dimos a la tarea de investigar: ¿cuánto costó la medalla que le entregaron?, medalla de —presuntamente— oro que le entregó el estado de Aguascalientes, Congreso y Ayuntamiento.
Y en ello nos encontramos, Presidenta que, para este 2026, el actual gobierno municipal de Aguascalientes le fijó 476 millones de pesos a un proyecto señalado de “fantasma” con la empresa Next Energy, un contrato firmado por la entonces alcaldesa Teresa Jiménez —hoy gobernadora— en 2020.
Ese contrato, Presidenta, implica pagarle 13 mil millones de pesos a esta empresa durante 25 años, con participaciones federales y municipales, generando un esquema de endeudamiento brutal para el ayuntamiento.
Presidenta, al respecto, y considerando que, desde el 2022, el entonces dirigente nacional de Morena presentó una denuncia ante la Fiscalía General de la República por este contrato que, de hecho, ya fue señalado por la Auditoría Superior de la Federación como “un contrato leonino” y que no hay, digamos, ningún responsable o ningún implicado en esta situación, como sí sucede en otros estados con esta misma empresa.
Quisiera preguntarle si ¿su gobierno, mediante la UIF, tiene ya información sobre la ruta del dinero, los posibles beneficiarios del mismo o —pues sí— sobre los responsables de este inoperante proyecto del cual no se ha colocado la primera piedra?
O, en el mejor de los casos, Presidenta, ¿cuál es la política de la Cuarta Transformación para que no se sigan financiando contratos que la misma Auditoría ya dijo que “están truqueados” con pagos multimillonarios?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En ese caso es la Fiscalía quien tiene que informar y tiene que dar su conclusión. Sé que sí está en investigación, y es la Fiscalía quien tiene que revisarlo.
Para todos: cuando se encuentra una irregularidad en el uso de recursos públicos, dicho de otra manera, cuando hay presunción de corrupción de algún servidor público —que, bueno, cuando hay presunción de corrupción, no es servidor público, es una persona que ejerce malamente sus funciones— hay dos maneras de atenderlo:
Una es la administrativa, las sanciones administrativas.
¿A qué te llevan las sanciones administrativas? La puede investigar la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno o la Auditoría Superior de la Federación, que depende de la Cámara de Diputados; sacan sus conclusiones; presentan públicamente si hay una irregularidad.
La persona tiene tiempo para decir: “A ver, yo te voy a decir que estás equivocado. Voy a demostrar que no es así”.
Si en esta situación se encuentra que no fue saldada, entonces puede haber una sanción de la Auditoría, o ahora del Tribunal Superior de Justicia Administrativa, de una Sala Anticorrupción.
¿Qué acciones se pueden tomar?
Inhabilitación del funcionario, “ya no puedes trabajar en el gobierno”.
Que tengas que pagar lo que presuntamente manejaste mal.
Y ahí se puede presentar denuncia penal. La denuncia penal ya les corresponde:
A las Fiscalías estatales.
O a la Fiscalía General de la República, que hace su investigación y determina, en caso de demostrar que en efecto hubo corrupción, hay:
O detención de la persona, a solicitud de la Fiscalía ante un juez; el juez dicta la orden de aprehensión.
O salidas alternativas. ¿Qué salidas alternativas? “Paga lo que te robaste”, porque es, digamos, una salida alternativa.
En este caso y en otros es así, cuando hay presunción de corrupción: hay sanción administrativa y, en su caso, sanción penal.
Y esas son las instituciones.
PREGUNTA: Le agradezco sus respuestas, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos de este lado. A ver―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Jonathan Lozada, En La Red y Máxima FM.
Esta gráfica que nos ha presentado, este índice, que estos organismos, bueno, esta agrupación de organismos, presentan con relación al Índice de la Paz en México 2025, pues es muy revelador.
Lo que vemos nos muestra puntos, yo creo que muy claros de reflexión para México en tanto a cómo se ha percibido de manera positiva el avance por la paz, tras años de deterioro; que además, puntualiza muy bien tales años.
Aquí se ha expuesto ampliamente a través del Gabinete de Seguridad cómo el trabajo que se ha hecho, por ejemplo, en la disminución de la tasa de homicidios, ha sido relevante hasta con cifras que superan el 22 por ciento en 2025, de acuerdo a lo establecido.
Pero mi pregunta en ese sentido es: ¿atribuye usted que este trabajo en el tema del combate a la inseguridad y la Estrategia de Seguridad podría ser uno de los puntos claves para llegar a esta percepción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es la estrategia.
Este documento reconoce que con la llegada del Presidente López Obrador cambió la tendencia. Lo primero.
De todos los años previos de deterioro de la paz en México, a partir de la llegada del Presidente López Obrador comenzó a construirse la paz.
Y que ahora, en un año de que entramos, o a un año de que entramos, es la mejora mayor que ha habido de todos los últimos años.
¿Qué quiere decir eso? Que hay resultados, que la estrategia que diseñamos da resultados.
Lo voy a poner de otra manera: En el periodo de Calderón —por más que digan lo que digan, y hay que seguirlo diciendo— se siguió una estrategia.
Número 1. De dejar entrar a las agencias estadounidenses a que trabajaran abiertamente en México. Participaban en los operativos, los informaba el embajador.
Y el objetivo fue la guerra. ¿Cómo una estrategia que le llamas “guerra”, va a construir paz? Así, tan lógico como eso.
La guerra contra el narco no era para construir la paz, era para hacer guerra. Tan fue así, que se pasó de 27 homicidios diarios a más de 70 homicidios diarios en 6 años.
¿Qué dejó ese periodo?
Sangre, dolor.
2 secretarios de Gobernación que todavía no sabemos qué pasó.
Entrada de las agencias estadounidenses.
Injerencismo.
Pero no se construyó la paz, se hizo guerra.
Digo para todos aquellos que dicen “que es muy bueno que las agencias estadounidenses participen o que se le ponga el logotipo de una policía extranjera a una policía nacional o municipal”.
Porque es como… Una cosa es decir “a ver, nos vamos a reunir, vamos a trabajar conjuntamente, a ver cómo colaboramos”, y otra cosa es abrirle la puerta de tu casa para que empiece a hacer la comida, se apropie de tu cocina, de tu sala, de tu comedor y te empiece a dictar órdenes desde tu casa.
Así de tranquilo, abierto y claro es.
Porque no… Cuando le abres la puerta de la casa a un gobierno extranjero para que desde aquí ordene qué se tiene que hacer, pues le estás dando las llaves de la casa, ¿no?
Muy distinto a que digas: “a ver, vamos a reunirnos allá en un lugar”, o “te invito a mi casa, nos reunimos, aquí planeamos. Pero tú desde tu casa haces tus operaciones y yo desde la mía; y a veces voy a tu casa y allá nos reunimos y coordinamos, y luego ya cada quien se va a su casa a hacer su parte”.
No, aquí un gobierno estatal, le abrió la puerta.
El gobierno de Calderón, les abrió la puerta.
No es que llegan a decir: “a ver, yo con todo respeto, te voy a ayudar y…”, no. Esa es la historia de las agencias de Estados Unidos en el mundo entero, llegan a apoderarse de la casa, a decir “bueno, ahora ya yo mando. Yo te voy a decir: a ver, tú pa’acá, tú pa’allá, tú…”. No, eso no.
Nos coordinamos, acordamos, nos reunimos, pero cada quien desde su casa.
¿Quién es nuestra casa? México.
Y en nuestra casa manda el pueblo, no mandan otros.
Entonces, el objetivo es el injerencismo, la subordinación, la decisión desde fuera de la política.
Pero, además, no dio resultados: no se construyó paz, se hizo guerra, fue a costa de la sangre de las y los mexicanos.
Entonces, es muy importante lo que hoy se debate en México y lo que muchos se montan. Nuevamente lo digo, porque aquí lo que está a discusión es quién decide en México: ¿se decide desde afuera o se decide desde adentro?
Eso es lo que hoy estamos viviendo en nuestro país.
¿Es nuevo? No.
El otro día les mostraba… Que, por cierto, entre múltiples libros que… Ahorita voy a poner uno que me dio Andrés.
Andrés Lajous, ahí donde lo ven, aparte de ser experto en urbanismo, transporte, es un hombre muy culto. También Jesús, todos los que están aquí.
El General Vallejo, bueno, no se diga, no solamente es un General formado, un gran ingeniero, sino aparte habla no sé cuántos idiomas y tiene una cultura extraordinaria. Así son los Generales del Ejército Mexicano.
Todos los que están aquí:
Néstor.
Jesús es ingeniero y poeta.
Bueno, Andrés, que es ávido lector.
Ahora les voy a poner un documento que es impresionante, pero ahorita vamos para allá.
Entonces, lo que estamos en este momento… Y es un llamado a todos, a todos los que escriben.
Porque, a ver, ¿nos extraña del presidente del PRI que diga lo que dice? No, bueno, ¡¿cómo nos va a extrañar?!, es uno de los gobernadores más corruptos que ha habido en la historia de México.
Que, ahora se va a Washington —es que da risa, la verdad— a decir: “Presidenta, ¡rompa el pacto criminal!”. No, bueno.
Jorge Romero, presidente del PAN, su director de Urbanismo está en la cárcel porque durante su periodo se construyeron no sé cuántos edificios de manera ilegal. “Presidenta, ¡rompa el pacto criminal!”. ¡¿No, “de veras”?!
Aguilar Camín, quien recibía recursos directos de Salinas de Gortari. Y le decía: “aguántame, por favor, porque no he acabado mi documento que me encargaste, pero págame por adelantado”.
Ahora es: “Presidenta, ¡rompa el pacto criminal!”.
No, nosotros rompimos el pacto criminal en 2018, porque el pacto criminal se hizo en la época de Calderón.
Y a nosotros nadie nos puede acusar de que hacemos pactos ni por debajo de la mesa ni por encima de la mesa con algún criminal de cuello blanco o de delincuencia organizada.
Pero sí tenemos que estar muy vigilantes de hasta dónde quieren intervenir, algunos, eh, porque no se puede decir “Estados Unidos”, porque no creo en eso; ni siquiera, la verdad, personalmente, creo que sea el presidente Trump. Son algunos que lo asesoran, que están ahí.
Que, por cierto, como tienen elecciones en noviembre: pues ahora quieren meter a México en sus elecciones de noviembre, en una visión muy electorera, de algunos cuantos.
Pues no, no, ¡México no es piñata de nadie!
Y tampoco van a intervenir en las elecciones del ´27. ¡No!, ¡aquí decide México, los mexicanos!
Por eso digo que la esencia de lo que hoy estamos viviendo es la defensa de la soberanía.
Y gobiernos honestos que han dado resultados o que hemos dado resultados.
Porque si no fuéramos honestos, no podríamos estar dando resultados.
Si no hubiera honestidad en el manejo de los recursos, no podría haber Pensión a Adulto Mayor, no podría haber Pensión de Discapacidad, no podría haber becas, no podría haber trenes, no podría haber hospitales.
Por eso decimos, a ver, ¿qué pasó antes y qué pasa hoy?
Ahora, les voy a pasar lo que me enseñó Andrés:
El otro día fuimos a… —¿Dónde estábamos? En Yucatán, ¿no?—.
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: —En Progreso—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Progreso. Y nos invitó a comer el Almirante Secretario, porque fuimos a revisar las vías del Tren Maya de carga.
Impresionante, impresionante, realmente impresionante. La capacidad de los ingenieros militares, y particularmente el General Vallejo, es algo extraordinario, y les voy a decir por qué digo eso.
Y después, fuimos a ver el puerto, las obras que están haciendo de ampliación.
Y de ahí nos fuimos a un hospital de la Marina, que se inauguró.
Y ahí estuvimos hablando de justo las intervenciones extranjeras en México, durante la comida, porque realmente es algo… Aquí lo dije el otro día: “la Batalla del 5 de Mayo es algo que a todos nos debe hacer sentir orgullosos”:
Un ejército apenas vestido, con indígenas de la Sierra de Puebla; con un General patriota, único, el General Zaragoza; y vence al ejército más poderoso del mundo.
Bueno, ahí contó —lo que voy a pasar hoy— Andrés.
El General Grant, que fue presidente de Estados Unidos después de la Guerra Civil —a ver si pones él…—, hizo unas memorias.
Él fue presidente, combatió en la intervención estadounidense en México. Y fue realmente quien gana la Guerra Civil en Estados Unidos; y después se hace presidente generando las condiciones para la abolición de la esclavitud y todo lo que significó la Guerra Civil en Estados Unidos, la división del norte y del sur.
Porque ya en otra ocasión se puede platicar de las implicaciones que tuvo la anexión del territorio nacional y las razones que generaron también parte de la Guerra Civil en Estados Unidos.
20 años después, en estas memorias [Personal Memoirs of U. S. Grant] que me platicó Andrés —Me dio otro libro, por cierto, que también estoy leyendo; a ver pásalo— habla de la invasión a México.
—Ah, mira, ¡órale!—.
Esto está en inglés. Dice:
“En lo que a mí respecta, me oponía a la medida —de invadir México—, y hasta el día de hoy considero la guerra que resultó de ella como una de las más injustas jamás libradas por una nación más fuerte contra una más débil”.
Él fue presidente de los Estados Unidos, participó en esa guerra.
Pero lo que nos debe hacer sentir… Bueno, se los voy a leer.
―Vamos a la siguiente―.
Dice:
―Pero nada más pusiste esa parte, ¿no?―:
“El Ejército Mexicano en aquellos días era… difícilmente o podía llamarse difícilmente una organización”.
Estamos hablando de mitad del siglo XIX.
“Los soldados eran tomados de las clases bajas, cuando querían, y a veces cuando no les preguntaban. Estaban pobremente vestidos, mal comidos y muy mal pagados. Los oficiales de los grados más bajos eran muy poquito superior a los soldados”.
“Con todo esto, he visto actos de valentía realizados por algunos de estos hombres tan notables como nunca los he visto con otros soldados”.
Los soldados mexicanos que lucharon contra la invasión estadounidense.
Dicho por el presidente de Estados Unidos.
Después dice que “ahora, México tiene un mejor Ejército”, ya, 20 años después.
Vean el orgullo.
Yo no sé ustedes, pero esto a mí me dice:
Lo que somos; por qué tenemos que confiar en nosotros, en nuestra historia, en nuestra valentía.
Lo que somos las mexicanas y los mexicanos; que, en las peores condiciones, frente a una invasión de un ejército muy poderoso, el general que iba al mando dijo: “nunca he visto tanta valentía”.
Lo que pasa es que hay unos mexicanos, la verdad, con muchos complejos, muchos. Dicen: “no, nosotros no podemos, necesitamos que alguien venga a decirnos cómo”.
Claro que hay que ver experiencias del mundo entero.
No, pero los mexicanos podemos, las y los mexicanos podemos; tan podemos que lo único que faltaba eran gobiernos del pueblo.
Porque fueron 36 años de gobiernos de la oligarquía, de gobiernos de unos cuantos, de gobiernos entreguistas, de gobiernos que veían en el exterior el gran ejemplo, y que se les olvidó el pueblo, nuestra historia, nuestra grandeza.
¡No!
Llegó la dignidad a gobernar.
¿Quién nos da esa dignidad? El pueblo, nuestra historia, esos soldados que, con poca ropa, malcomidos, eran los más valientes del mundo. Eso es México.
Por eso, hoy es muy importante la defensa de la soberanía, la defensa de la patria, porque la defensa de la soberanía y la defensa de la patria significa la defensa del pueblo y de las conquistas del pueblo de México.
Por eso, no hay que dejarse llevar por susurros externos o por hipocresías baratas; o por quien tiene otros intereses, que es regresar por sus fueros a gobernar México. Eso es lo que tenemos que decirle todos los días a la gente.
Y que confiemos en nosotros, en las y en los mexicanos y en nuestro pueblo; que miren que ha vivido desgracias, dificultades, pero siempre se levanta.
Eso se llama “dignidad”, y eso es lo que hoy tenemos que poner por encima de todo frente a las visiones injerencistas.
Tan podemos: que estamos construyendo más trenes, estamos construyendo más hospitales.
Tan podemos: que está reconocido internacionalmente que estamos construyendo la paz; a diferencia del pasado, que se hacía la guerra.
Eso es lo que hoy estamos viviendo.
Por eso, a mucho orgullo, vamos a salir adelante, ¿por qué?, porque creemos en nuestro pueblo, en nuestra fuerza, en nuestra dignidad y en la esperanza. Esa no nos la dan de fuera, esa se construye adentro.
PREGUNTA: Presidenta, ¿y cómo percibe, cómo recibe usted, cómo percibe esa dignidad del pueblo, ese respaldo del pueblo en las múltiples giras que ha hecho, desde que llegó a la Presidencia?
Prácticamente cada semana, cada fin de semana, incluso días de la semana, ha estado usted recorriendo prácticamente todos los rincones del país.
¿Cómo lo percibe, sobre todo, ante la afirmación que usted ha hecho constantemente de “en México decide el pueblo de México”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues así es.
Así como allá en Estados Unidos decide el pueblo de Estados Unidos, y en Cuba decide el pueblo de Cuba, y en Bolivia decide el pueblo de Bolivia, y en Colombia decide el pueblo de Colombia, y en Brasil el pueblo de Brasil, y en cualquier lugar del mundo es la autodeterminación de los pueblos; en México, la soberanía reside en el pueblo, en nadie más.
PREGUNTA: Presidenta, en el tema de los trenes, también hemos seguido muy de cerca en nuestros espacios informativos, sobre todo, lo que se empezó a hacer en el sur, que era durante también décadas territorio olvidado, y cómo ahora vemos una manera esparcida de todos los trenes del sur, al centro, al norte.
La última gráfica, que es muy reveladora, que se hizo durante el gobierno de los últimos Presidentes, vuelve a colocarse el tren como eje estratégico.
Quiero preguntarle: ¿por qué se vuelve estratégico, Presidenta?, ¿por qué el Tren?
¿Y qué significa hoy para México recuperar el ferrocarril, sobre todo, el ferrocarril de los mexicanos, el ferrocarril público?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El Tren es una forma de movilidad.
—¿Por qué no lo platicas, Andrés? O sea, el tren, ¿por qué genera desarrollo regional?, ¿por qué es distinto a que si te vas en avión de Ciudad de México a Nuevo Laredo? Todo lo que significa la construcción de la vía del tren—.
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
Lo primero es que los trenes —y creo que vale la pena recordarlo— son muy, muy eficientes, y se los voy a decir en qué:
Se mueven toneladas —puede ser— si es de carga, toneladas de los materiales. Pero el propio tren es pesadísimo, son componentes de acero, las ruedas, o mover pasajeros.
Y lo hace de una forma muy eficiente. En términos energéticos, es de los modos de transporte más eficientes que tenemos, porque: piensen que la rueda del tren toca el riel en tan solo unos milímetros, y en esos milímetros con muy poca fricción se pueden mover todas esas toneladas.
Si lo contrastamos, por ejemplo, con el autotransporte o con los vehículos particulares que conocemos, ligeros, el contraste… Piensen nada más en la fricción que genera la rueda, todo el plástico que todo el tiempo va tocando la superficie de rodamiento: requiere mucha más energía moverlo, el desgaste es mayor. Entonces, esa es una primera eficiencia.
Pero después, sí lo comparamos —y lo decía ahorita la Presidenta—, por ejemplo, con los aviones. En muchas ocasiones les hemos mostrado el mapa de cómo se desarrollaron históricamente nuestras vías de trenes desde finales del siglo XIX, todavía la primera mitad del siglo XX, después —como ya lo decía la Presidenta— se detuvo la construcción de vías férreas.
Pero vean la forma de nuestras ciudades y el desarrollo urbano.
Y justamente todas las ciudades, sobre todo, pero no exclusivamente —nos referimos a los trenes del norte— del centro y norte del país, están construidas alrededor de por donde pasaba la vía.
Después, si uno se acerca en los mapas, no solo a las ciudades principales, sino a los poblados, también esos crecieron alrededor de donde están las vías.
Y lo que hacen los trenes es que generan lo que llamamos “el desarrollo puntual”.
Muchas de nuestras zonas metropolitanas han crecido horizontalmente de forma masiva, porque la gente necesita muchas formas de llegar a su trabajo: “si no llego por esta calle, llego por esta otra calle”, “si no es por esta, me voy en micro”, “si no me voy en micro, me voy en moto”, “si no me voy en moto, me voy en coche”, etcétera.
Lo que hacen los trenes es que te dan certidumbre en el recorrido. Y les voy a dar un ejemplo muy concreto del Tren en el que estamos trabajando. Por ejemplo: Ciudad de México, va a al AIFA, al Tren, del AIFA va a ir a Tizayuca, de Tizayuca va a ir a Pachuca.
Muchas personas estudian o trabajan en la Ciudad de México, y viven en Pachuca o viven en Tizayuca.
Si vienen por la carretera o por la autopista, tienen incertidumbre sobre su tiempo de viaje; pero, sobre todo, si hay algún incidente vial, o tal vez un bloqueo, simplemente no llegan a su trabajo.
En contraste, lo que hace el Tren es que te da la certidumbre de que ese viaje que empieza, por decir algo, a las 08:00 de la mañana en Pachuca, termina en la Ciudad de México a las 9:10, a las 9:20.
Eso no se puede obtener cuando el desarrollo de las ciudades es totalmente contiguo.
Tú puedes vivir en Ecatepec y venir a la Ciudad de México tal vez te toma 2 horas. Tendrás muchas formas de hacerlo, tal vez no te va a bloquear nunca para que sean 8 horas, como a veces puede pasar de Pachuca, pero también nunca vas a tener esa certidumbre sobre el tiempo de viaje y la calidad del viaje.
¿Y qué es lo que pasa? Pues el impacto económico de la Ciudad de México ya no solo es de la Ciudad de México, sino que se expande a lugares como Tizayuca o Pachuca.
Y eso lo podemos imaginar en todas las poblaciones intermedias —como decía la Presidenta— de aquí hasta Nuevo Laredo, de aquí a Guadalajara, etcétera.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, finalmente, de acuerdo a los últimos levantamientos o estudios del Inegi, Chiapas se presentaba como uno de los estados con mayor analfabetismo. De hecho, la última cifra era superior a 500 mil analfabetas en nuestro estado.
Hoy en día se ha implementado un programa que es “Chiapas Puede”, en el que se ha logrado ya sacar del analfabetismo a más de 150 mil personas, compañeros chiapanecos.
Y también, paralelamente se ha impulsado el único Premio Nacional al Lector de México para reconocer y fomentar la lectura entre jóvenes, principalmente, ahora que hablaba de lectores y de esta búsqueda de profundizar en el pensamiento crítico.
¿Qué significa —quiero preguntarle, Presidenta— para la Cuarta Transformación impulsar la lectura, impulsar la alfabetización, esto que menciono, el pensamiento crítico?, y no solo como una política educativa, sino como una forma de libertad y de reflexión hacia la justicia social.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Nueva Escuela Mexicana… Por cierto, el gobernador de Chiapas tiene un gran programa de alfabetización —que, a ver si un día lo invitamos a que lo platique, porque es un muy buen programa— con el INEA, porque están trabajando conjuntamente.
La Nueva Escuela Mexicana tiene el objetivo, primero, de no memorizar. O sea, el conocimiento no solo es memorización, que tiene una parte; es permitir que las niñas y los niños se cuestionen “¿por qué?”. Es formar ciudadanos críticos, que no solamente memoricen una lectura, sino que aprendan a pensar por ellos mismos.
Por eso, la Nueva Escuela Mexicana tiene muchos de sus Libros de Texto construidos en colectivo: discutir con tus compañeros, discutir con tu maestro; no solamente sentarte en tu salón a escuchar lo que te dice el maestro, que a veces es necesario, pero no solo.
Entonces, ese es uno de los elementos.
Lo segundo es recuperar la enseñanza de la historia.
Miren, me ha pasado ahora —lo comparto con ustedes— en las entregas de preparatorias que estamos haciendo, que les pregunto a las y los adolescentes:
“¿Quién es el Padre de la Patria?”. Y se voltean a ver.
“¿Quién es Margarita Maza?”. Y se voltean a ver.
Bueno, eso no vino de la Nueva Escuela Mexicana que tanto critican, viene del periodo neoliberal, de los nuevos Libros de Texto que hicieron particularmente Fox, Calderón, en donde no les interesaba estudiar la historia. Bueno, borraron a Los Niños Héroes de los Libros de Texto.
¿Por qué? Pues porque hablaban del “fin de la historia”, como si no fuera importante en la constitución de un ciudadano, de una ciudadana, conocer su historia. Pues si no ¿de dónde venimos?
Entonces, la Nueva Escuela Mexicana tiene ese objetivo, además de la comprensión de lectura.
Y todo, todo es perfectible, eh, porque los Libros de Texto pueden ser perfectibles; los planes de estudio pueden ser perfectibles; pero es una visión distinta: que la niña, el niño aprendan a pensar, a cuestionarse su realidad; que aprenda de la democracia en el ejercicio y en el conocimiento.
Entonces, es una visión distinta, ¿qué forma? Pues nuevos ciudadanos.
Ese es el objetivo de la Nueva Escuela Mexicana.
Y sí, claro, ¿hay que aprender las tablas de multiplicar?, pues claro que hay que aprender las tablas de multiplicar, y claro que tiene que haber comprensión de lectura y todo lo que ya sabemos, pero es una visión distinta de la enseñanza.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, sobre el documental de “Rápido y Furioso” que dijo ayer.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí. Yo creo que lo vamos a pasar ―ya son 09:22, fíjense― lo vamos a pasar para… a lo mejor el viernes lo pasamos, o se los pasamos después.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ver, ¿quién más? A ver. ¿Quién más?
Ya son 09:22. Ya vámonos.
Vámonos. Vamos con el “Detector de mentiras”.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
El 24 de marzo de 2011, en medio de la crisis más severa de seguridad producto de la guerra contra el narcotráfico declarada por Felipe Calderón: 715 medios de comunicación firmaron el Acuerdo para la Cobertura Informativa de la Violencia, que en realidad fue un pacto de silencio.
Durante el sexenio de Calderón, el Gobierno Federal destinó a los medios de comunicación más de 40 mil millones de pesos.
Hoy, los mismos medios que se autocensuraron y callaron la violencia, los que no consignaron la relación de Genaro García Luna con el crimen organizado, repiten la mentira del “narcogobierno” y sin pruebas señalan “pactos” que no existen.
En el ejercicio del derecho de réplica, con la verdad y por la soberanía, presentamos el “Detector de mentiras”.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A las 11:00 de la mañana vamos a firmar un Acuerdo muy importante —para que estén pendientes, los invitamos para que estén presentes— con productores de maíz, vendedores de insumos, compradores de harina.
Es un Acuerdo de ordenamiento del comercio del maíz que nos permita, siempre, garantizar precio justo al productor y al consumidor.
Es un Acuerdo que llevamos ya muchos meses trabajando y que el día de hoy se va a hacer una realidad.
Entonces, para que estén pendientes.
Gracias. Buen día.
—000—