URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-25-de-agosto-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-08-25
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de agosto de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien, Presidenta. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también. Ya, fuera gripa.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy, martes 25 de agosto ya, está con nosotros: el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Bienestar; Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Zoé Robledo Aburto, director general del IMSS; Martí Batres Guadarrama, director general del ISSSTE; Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar; Jesús Valencia, subsecretario de Bienestar.
Y están en enlace los 24 gobernadores y gobernadoras que, desde hace tiempo, tomaron la decisión de incorporarse al Sistema Federalizado de Salud del IMSS Bienestar.
Hoy vamos a presentar tres temas:
El primero. El avance del programa Salud Casa por Casa, que —como saben— son trabajadoras y trabajadores de la salud, principalmente enfermeras, enfermeros, alrededor de 20 mil, que visitan casa por casa a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad, como un programa de prevención de la salud y también de atención principalmente a enfermedades crónicas, como diabetes, hipertensión.
El objetivo es prevenir enfermedades y atender, la atención de personas que tienen diabetes, hipertensión, para que no desarrollen de forma grave estas enfermedades.
Entonces, el informe de Salud Casa por Casa.
Segundo. Hace tiempo hablamos de Farmacias del Bienestar, del programa Salud Casa por Casa: a dónde pueden ir por sus medicamentos las personas que reciben el programa Salud Casa por Casa.
Se hizo un programa piloto en el Estado de México a partir de este año, y ya vamos a nivel nacional con —ya lo va a explicar Eduardo Clark— con Tiendas del Bienestar, Farmacias en las Tiendas del Bienestar, en los lugares más apartados, en las zonas rurales principalmente, y en los Centros de Salud con dispensarios automáticos, y también con la entrega de medicamentos en el Centro de Salud.
Ese es el segundo tema: Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa.
Y vamos a presentar un tercer elemento del IMSS Bienestar y del Servicio Universal de Salud, que son consultorios; de un trabajo muy concienzudo que hizo la Secretaría de Salud con las médicas y médicos del IMSS, del ISSSTE y del IMSS Bienestar, con la experiencia también de consultorios que ha instalado el ISSSTE.
Tomó la decisión la Secretaría de Salud de ampliar la atención primaria de la salud con consultorios. unidades médicas, con un médico, con una enfermera con licenciatura, que puedan tener la primera atención cuando una persona se enferma. Este programa lo vamos a realizar primero en los estados que tienen IMSS Bienestar, gracias a la federalización del programa.
Todo esto lo van a presentar:
Primero, Lety Ramírez con el programa Salud Casa por Casa.
Después, el doctor Kershenobich, para que nos explique por qué es importante o por qué tomaron la decisión de ampliar la atención primaria a la salud.
Y ya Eduardo Clark nos va a platicar el avance de Farmacias para el Bienestar, del programa Salud Casa por Casa y de los consultorios.
Y después, también hablaremos un poco de la credencialización del Servicio Universal de Salud. Estamos fortaleciendo el Sistema de Salud público de nuestro país.
Y daremos la palabra también a algunos de los gobernadores y gobernadoras que son parte ya de este programa.
Es algo que venimos trabajando ya, desde hace cerca de 2 meses, 2 meses y medio, y hasta ahora decidimos presentarlo, ya que tenemos todo el programa establecido.
Entonces, vamos a iniciar con Lety.
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Salud Casa por Casa:
Es un Programa de Bienestar creado por la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El programa Salud Casa por Casa es un programa de prevención, atención y seguimiento para garantizar el derecho a la salud de los derechohabientes de las Pensiones de Adultos Mayores y Personas con Discapacidad.
Este programa inició en junio del 2025. Poco más de un año, hace, que estamos trabajando en Casa por Casa.
Son 20 mil profesionales de la salud: médicas, médicos, principalmente enfermeras y enfermeros que trabajan en el campo, en territorio, en las casas, tocando casa por casa, visitando a los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
Los profesionales de la salud realizan la visita por zonas. Y ya está predeterminado cuál es el trabajo que van a realizar para que así sea, en la medida de lo posible, la misma enfermera o enfermero, quien visite una vez o dos o tres veces a las personas.
¿Qué es lo que realizan los profesionales de la salud?
Visitan a las personas, hacen un Expediente Clínico por medio de una tableta electrónica. Ahí está ya el Expediente. En la primera visita se tardaron un poco más porque hicieron una serie de preguntas para poder tener ese Expediente.
Luego, clasifican a los pacientes según el grupo de riesgo.
Revisan la toma de signos vitales, valoran el peso y la talla, realizan pruebas rápidas para detectar algunas enfermedades crónico-degenerativas, como la diabetes o la hipertensión arterial, así como también pruebas de agudeza visual.
Queremos decirles que, hasta el momento, se han realizado caderecha dsi 25 millones de consultas.
Aquí en la lámina podemos ver los avances:
Primera visita: 12 millones 270 mil, 12 millones de casas visitadas por los profesionales de la salud en el programa Salud Casa por Casa para tener el Expediente Médico.
La segunda visita: 7 millones.
Y ya estamos realizando la tercera visita en muchas de las viviendas, y llevamos 4 millones de visitas.
Fíjense bien, en esta gráfica que sigue podemos observar cómo va el avance estado por estado. Este avance es en relación de la población a atender, o sea, la cantidad de visitas que se han realizado según los adultos mayores o personas con discapacidad que haya:
Si ustedes se fijan, Baja California, Nuevo León, Ciudad de México, tienen un porcentaje menor, porque ahí las enfermeras o los trabajadores de salud tienen más oferta de trabajo.
Por cierto, aprovecho la oportunidad para aquellas enfermeras, enfermeros, médicos que quieran participar en el programa Salud Casa por Casa: que se inscriban, está abierta la convocatoria en la página de Bienestar, ahí lo podemos… lo pueden checar.
Una vez que se hace la visita… Ah, y tenemos un Centro de Atención Telefónica de Salud.
Perdón, me faltó decir que hay 17.1 millón de pruebas que hemos realizado de glucosa, colesterol y triglicéridos. Este también es un dato muy importante porque es la atención individualizada, la atención en la casa para los pacientes.
Una vez que se hace esa visita, las enfermeras, enfermeros, tienen la posibilidad de comunicarse al Centro de Atención Telefónica de Salud para que… Ahí tenemos a 100 médicos y médicas que pueden ayudarles a orientar. Ahí sí, en el Centro, solamente tenemos médicos y médicas; orientan y ayudan a alguna de las dudas.
Y se llevan a cabo la atención de urgencias, llevamos 44 mil 495 urgencias.
¿Qué significa este dato? Este dato significa que ha habido la posibilidad, incluso, de salvar vidas.
Son 100 médicos y médicas las que están ahí.
La coordinación que tenemos con el Sector Salud, con el IMSS, con el IMSS Bienestar, con el ISSSTE, incluso con Pemex, es muy importante porque las enfermeras y enfermeros pueden referir a estas instancias algunos de los casos que tienen una situación de, digamos, de descontrol en cuanto a su hipertensión o a la glucosa que tienen.
Y hasta ahora hemos logrado referir, enviar, dirigir, a más de… casi 900 mil personas a las instituciones de salud, insisto: al IMSS, al IMSS Bienestar y al ISSSTE.
Es decir, que casi todos los adultos mayores que han sido visitados ya conocen a la enfermera o al enfermero, o al médico que les corresponde. Ustedes los han visto, los visitan, los saludan, los reconocen, incluso hasta… voy a decir la palabra, “los apapachan”, ustedes a ellos, no tanto los enfermeros y enfermeras, sino ustedes a los trabajadores de la salud.
Ellas llevan y ellos llevan un gafete con fotografía, nombre, código QR; también un uniforme blanco con logotipo del Gobierno de México, de la Secretaría de Bienestar; y un maletín, el maletín dice “programa Salud Casa por Casa”, tiene un termómetro, un oxímetro, tiras para las pruebas rápidas, estetoscopio, entre otras cosas. Ellos ya van preparados para atenderlos.
El programa Salud Casa por Casa es el programa de prevención de salud más importante del mundo. Es un trabajo en equipo para el bienestar de las personas.
Presidenta, ¿me permite presentarle a una enfermera? A Victoria Gómez Hernández, que recorre el municipio de Aldama, en Chiapas. Ella es una hablante tzotzil y nos gustaría presentarle su experiencia.
Conozcamos a Victoria.
(INICIA VIDEO)
SERVIDORA DE LA SALUD (HABLANTE TZOTZIL), VICTORIA GÓMEZ HERNÁNDEZ: (Habló en lengua indígena y traducción al español): Mi trabajo como servidora de la salud es pasar casa por casa, detectar cualquier enfermedad de las personas adultas mayores y personas con discapacidad para llevar a cabo el tratamiento adecuado.
El programa de Salud Casa por Casa se trata de prevenir las enfermedades antes de que sean graves.
Realizamos prácticas de salud, alimentación, actividad física para que puedan no agravar una enfermedad y estar estables.
Me siento muy satisfecha de trabajar en este programa porque me deja varias experiencias. Visitar a cada paciente es diferente.
Agradecer a la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo por implementar este programa, ya que lleva el beneficio a todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Estamos llegando en cada rincón de cada municipio, en las comunidades más alejadas.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Este es el programa Salud Casa por Casa.
Gracias.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Queremos mencionarles que la atención a la salud no nada más es la atención a la persona que llega ya enferma, sino que tiene un componente de prevención que es muy importante. Y el día de hoy les queremos comentar acerca de lo que quiere decir la atención primaria a la salud.
La atención primaria de la salud trata de prevenir las enfermedades antes de que la persona presente complicaciones de una enfermedad, y eso incluye promover la salud, medidas de prevención y tratar de resolver la mayoría de los problemas en un sitio, que no tenga necesidad de acudir a un hospital. Y, también, por lo tanto, disminuye la saturación en los hospitales.
¿Qué quiere decir “atención primaria”?
Quiere decir que no hay que esperar a que las personas vayan al hospital a recibir atención, sino que tengan un espacio a donde puedan recibir la atención antes cuando empieza la manifestación de la enfermedad.
Por ejemplo, una persona que tiene gripa o que tiene diarrea, que tiene lesiones menores, que pueda tener un sitio a donde pueda atenderse en forma primaria. Y eso es precisamente lo que persigue el IMSS Bienestar: el que existan suficientes sitios de atención primaria en el país y también de lo que se trata el Servicio Universal de Salud.
Es decir, acercar a la comunidad la atención médica para que pueda disponer de la misma en forma oportuna cuando tenga una molestia.
Y también, en forma muy importante, disminuir el gasto de bolsillo de tener que ir a atenderse en otro sitio distinto al sector público.
¿Por qué es necesario ampliar la atención primaria?
Uno de ellos es precisamente el que tengamos una mayor distribución del IMSS Bienestar y del Servicio Universal de Salud en el territorio.
Que existan suficientes puntos a donde se pueda ir a tener una atención primaria a la salud.
Y que eso sea independiente de afiliación y que sea independiente de las condiciones socioeconómicas de las personas.
En ese sitio donde exista la atención primaria se pueden atender situaciones de baja complejidad; es decir, que no tenga que ir necesariamente a un Centro de Salud o que tenga que ir a un hospital, disminuyendo —como les mencioné hace unos momentos— el número de pacientes que tienen que ir a un hospital.
De lo que se trata es de que existan sitios en donde puedan ser atendidos en forma rápida, incluso sin tener una cita, poder asistir al consultorio de atención primaria por cualquier molestia que puedan tener, no necesariamente una enfermedad ya grave.
Y por otra parte, también nos va a ayudar a que tengamos un mejor control de los pacientes que tienen enfermedades crónicas no transmisibles, como diabetes, hipertensión arterial, porque en ese sitio pueden recibir el seguimiento de muchas de sus enfermedades.
La vigilancia, por ejemplo, de una mujer embarazada puede ocurrir en esos sitios sin necesidad de ir a sacar una cita a un hospital.
Entonces, la atención primaria a la salud es el punto más cercano a donde la población pueda recibir su atención, es la puerta de entrada al Sistema de Salud, y no estar completamente acostumbrados a que “toda la atención tiene que ser en un hospital” y “tiene que ser con una cita”.
Este tipo de consultorios permitirá que las personas puedan acudir cuando tengan alguna necesidad urgente o alguna necesidad de atención médica.
Además, permite hacer promoción de la salud, prevención, la vacunación, el seguimiento —por ejemplo— de un niño sano.
Y, sobre todo, lo que permite es acercar a la población la atención primaria a la salud.
Ustedes escucharán el número de consultorios que se planea abrir para ampliar esa red. Y entonces, eso hace un modelo más integral de la salud.
Más allá de la atención en un Centro de Salud y en un hospital, es acercarle a la población los servicios médicos.
Muchas gracias.
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: Con su permiso, Presidenta. Hola, muy buenos días a todos. Un gusto saludarlos.
Como ya mencionaba la Presidenta, les vamos a platicar hoy de dos distintos programas, pero vamos a iniciar con el seguimiento de este programa que nos entusiasma tanto: las Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa, que atiende —como ustedes saben— a todos los adultos mayores de este país y a las personas con discapacidad.
Nosotros, en este mismo espacio, hace un poco más de 9 meses, presentamos la etapa piloto del programa Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa en el Estado de México.
Este piloto ha estado ocurriendo desde diciembre y sigue a la fecha operando con 491 farmacias distribuidas en todo el Estado de México que, a la fecha, han recetado 350 mil medicamentos a los derechohabientes y usuarios del programa Salud Casa por Casa.
Ha sido muy interesante, muy importante, muy valioso para nosotros ver cómo las enfermeras, los enfermeros han ido aprendiendo a ir casa por casa recetando medicamentos para atender enfermedades leves, algunos padecimientos agudos, pero, muy importantemente, para que las personas adultas mayores y personas con discapacidad tengan control de sus padecimientos crónicos, como la diabetes y la hipertensión, entre otros.
Después de este ejercicio, después de este piloto, hoy podemos platicarles que con la experiencia del Estado de México damos el siguiente paso: continuar ampliando el programa Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa a los 24 estados donde opera el IMSS Bienestar.
¿Y por qué en los 24 estados donde opera el IMSS Bienestar?
Porque ahí tenemos ya una red federal consolidada. La creación del IMSS Bienestar hace algunos años por el Presidente López Obrador y la consolidación durante esta administración de la Doctora Sheinbaum, nos ha permitido que en 24 entidades federativas tengamos ya una red integrada entre el IMSS, el ISSSTE, el IMSS Bienestar para dar adelante este paso.
Por eso, a partir de septiembre comenzamos la implementación y la operación ya en 24 estados de este programa Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa. Empezará en septiembre y estaremos abriendo paulatinamente los espacios hasta concluir a escala nacional durante el mes de noviembre, 3 meses en los que iniciaremos desde el 1º de septiembre y continuará día con día.
¿Cómo se ve el programa Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa en esta siguiente etapa?
Ya, a partir de septiembre, las enfermeras, los enfermeros e inclusive los médicos que van a visitar a cada uno de ustedes como adultos mayores o personas con discapacidad va a poder recetar 22 tipos de medicamentos, diseñados y evaluados por médicos para tratar enfermedades leves: una gripa, una diarrea, un dolor menor; pero, muy importantemente, para que ustedes estén en control de una enfermedad crónico-degenerativa, como la diabetes y la hipertensión.
Son 22 medicamentos que atienden la gran mayoría de las necesidades de los adultos que hemos visitado.
Una vez que la enfermera o enfermero te dé la receta, te va a decir exactamente a dónde vas a tener que ir a recoger esos medicamentos. Y son tres espacios distintos:
El primero son más de 5 mil 500 Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa.
En Tiendas de Alimentación para el Bienestar que están en todas las localidades de nuestro país y llegan a los lugares de más complejo acceso.
Además, mil máquinas de dispensación automática de medicamentos que estarán en Centros de Salud de ciudades y zonas metropolitanas.
Pero muy importantemente también en la red que hoy ya está lista y la razón por la que iniciamos a operar Farmacias del Bienestar en estos 24 estados, que es: en los Centros de Salud del IMSS, del ISSSTE y del IMSS Bienestar, que hoy ya operan como una red integrada ante la federalización y creación del IMSS Bienestar hace algunos años.
Es decir, empezando en septiembre y concluyendo en noviembre, vamos a tener ya operando una red de 6 mil 567 Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa en estos 24 estados.
Van a poder —y ven aquí en el mapa— cómo se ve en todo el territorio estos 24 estados, son muchísimos puntos, y diseñados, evaluados para acercar la salud a las personas; para que en cada zona de trabajo de una enfermera o un enfermero que visita a ustedes, a su papá, a su mamá, a su abuelita, a su abuelito, a una persona con discapacidad, haya una Farmacia del Bienestar del programa Salud Casa por Casa cerca de ustedes: en una Tienda de Alimentación, en un Centro de Salud del IMSS Bienestar, en un Centro de Salud del IMSS, en un Centro de Salud del ISSSTE.
En el caso de las Tiendas de Alimentación para el Bienestar, ¿qué va a pasar cuando una enfermera nos da la receta?
La enfermera nos va a dar la receta y nos va a decir: “la Tienda de Alimentación para el Bienestar que tiene una Farmacia del Bienestar del programa Salud Casa por Casa más cercana a su domicilio está en este lugar específico”.
Ustedes van a tener que acudir simplemente con la receta que les dio la enfermera. Y durante ese pequeño espacio se la van a entregar a la persona que esté en la Tienda de Alimentación para el Bienestar y les va a dar sus medicamentos.
En caso de que una de las máquinas automatizadas esté más cerca de su domicilio, en un Centro de Salud que les quede muy cerca, lo que van a tener que hacer es llevar su receta. La máquina tiene un lector de código QR, pero también un teclado en caso de que no tengan el código QR o se haya maltratado, lo van a escanear e inmediatamente les va a surtir sus medicamentos para que se los lleven de manera gratuita.
Muy importantemente, y ahorita platicaremos de la app, pero van a poder consultar en tiempo real que la máquina más cercana a su domicilio tenga la disponibilidad de los medicamentos para darles la tranquilidad de cuando vayan va a haber medicamentos para recibirse.
De esta manera, damos inicio a esta etapa nacional en 24 entidades federativas donde opera el IMSS Bienestar del programa Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa.
Pueden usar la página que ven aquí a continuación para consultar dónde están y dónde estarán las Farmacias, y ver cómo van iniciando operaciones entre septiembre y noviembre.
Estimamos nosotros que en los siguientes meses, en las siguientes visitas del programa Salud Casa por Casa —como mencionaba la secretaria Lety— estaremos recetando cientos de miles o millones de recetas a los adultos mayores para acercar medicamentos gratuitos y de calidad que les permitan tener una vida más sana.
Este es nuestro primer programa que queremos presentar hoy, que nos tiene muy entusiasmados.
Ahora les quiero platicar del siguiente, que complementa todos los Programas de Bienestar, del programa Salud Casa por Casa, así como la implementación del IMSS Bienestar.
—Si puede ser el de consultorios, por favor, el de ampliación—.
En lo que me lo ponen, les comento:
Ya les platicaba el doctor Kershenobich de la importancia de la atención primaria de la salud, el primer punto de contacto para atender las necesidades de salud que la mayoría de nosotros tenemos: una gripa, una diarrea, un dolor leve; pero también el seguimiento a nuestra prevención en términos de salud, evitar que desarrollemos una enfermedad crónico-degenerativa.
Después de un análisis muy largo, los médicos expertos de la Secretaría de Salud, del IMSS Bienestar, del IMSS y del ISSSTE determinaron que la mejor inversión que podríamos generar en los siguientes meses y años es ampliar la cobertura nacional de la atención primaria de la salud.
Invertir no solo en hospitales, invertir no solo en equipamiento, invertir no solo en medicamentos para personas con enfermedades muy graves; pero, invertir en hacer una red, una serie de puntos donde cada persona pueda atenderse rápidamente para las necesidades de salud más apremiantes que tengan.
Y lo que queremos anunciar hoy es que iniciaremos, a partir de enero del 2027, la operación de una ampliación de la red de servicios de atención primaria en 24 entidades federativas donde opera el IMSS Bienestar. Vamos a poner a operar 12 mil 750 nuevos consultorios de atención primaria.
Y preguntarán: “¿por qué en estos estados?”.
Porque al igual que con las Farmacias del Bienestar, la creación del IMSS Bienestar nos ha permitido generar ya una red de servicios de salud federal: el IMSS para personas con seguridad social, el ISSSTE para los que trabajamos en el Estado y el IMSS Bienestar para las personas que no tengan seguridad social.
En estas 24 entidades federativas, al tener una red tan robusta, ya podemos hacer este tipo de iniciativas y de proyectos de ampliación de la atención primaria de la salud.
Con estos 12 mil 750 consultorios vamos a poder incrementar en 40 millones de consultas de atención primaria de la salud para los mexicanos y las mexicanas, acercando el acceso gratuito y de calidad a millones de personas.
¿Qué hicimos y qué hemos venido haciendo en los últimos 2 meses, o 3, como comentaba la Presidenta?
De la mano de los gobernadores, de las gobernadoras y de la jefa de Gobierno de los 24 estados donde opera el IMSS Bienestar, nos dimos a la tarea de identificar dónde necesitamos ampliar la red de atención primaria de la salud; en qué lugares tenemos consultorios, pero nos hacen falta más; en qué zonas del país y en qué localidades nos falta acercarle un consultorio a las personas para que no se tengan que trasladar más tiempo.
De esta manera, determinamos los más de 12 mil 750 consultorios que vamos a construir:
Entre infraestructura urbana nueva, como pueden ser en Casas de Salud, en ciudades, en consultorios, en centros de trabajo.
En Unidades de Medicina Familiar del IMSS, donde incrementaremos consultorios de atención universal.
En el ámbito rural, en Casas de Salud, en otro tipo de espacios que acerquen la salud a las personas y tengan un punto de atención primaria de la salud más cercano a su domicilio.
Aquí pueden ver en el mapa y pueden ver estado por estado cómo vamos a implementar esta red. Pueden ver y es clarísimo que está en todas las entidades federativas que opera el IMSS Bienestar y con una dispersión territorial que nos permite acercar la salud a las personas que más lo requieren.
Y también —porque no hay que olvidarlo— en las zonas urbanas incrementar la capacidad para que, cuando una persona tenga una necesidad de salud, encuentre siempre un punto cerca que esté disponible para atenderlo, para revisarlo.
Aquí, y no les pido que lean todo, les voy a platicar rápidamente qué hemos diseñado juntos con el IMSS Bienestar, el IMSS y el ISSSTE.
Hemos diseñado un tipo de consultorio, un modelo de atención porque eso es lo que es formalmente, que nos permite dar atención primaria a la salud de manera homologada, es decir, igual en un estado de IMSS Bienestar que en otro, desde Yucatán hasta Baja California Sur.
Todos y cada uno de ellos van a tener personal médico que puede prescribir, es decir, dar recetas, ya sea un médico, ya sea un enfermero o enfermera con licenciatura.
Va a tener equipamiento homologado desde la mesa de exploración hasta los instrumentos como el baumanómetro para medir la presión.
Y muy importantemente, van a tener tecnología: computadoras, internet y Expediente Médico, para tener el primer punto de contacto con los mexicanos y las mexicanas.
Tienen una serie de líneas de cuidado, es decir, tipo de padecimientos que atienden, homologado en todo el país, padecimientos agudos que las personas requieren atenderse de un día a otro; o, importantemente, también control de las personas para prevenir que se enfermen de diabetes o de hipertensión.
Y muy importantemente, y esto es vital: que, en caso de que se requiera, te puedan referir ya al primer nivel de atención o inclusive al segundo, que son los hospitales, si se identifica un caso grave.
Estos consultorios van a tener, para todos los mexicanos y mexicanas que acudan: 90 tipos de medicamentos gratuitos garantizados, que fueron diseñados por un grupo de expertos de la Secretaría de Salud, del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, para atender los padecimientos de atención primaria a la salud de los mexicanos y las mexicanas. Todos estos gratuitos.
¿Y cómo van a operar?
Lo que buscamos es que siempre estén cerca y que siempre estén disponibles.
Dos turnos, de 08:00 de la mañana a 08:00 de la noche entre semana y un turno el fin de semana de 08:00 de la mañana a 02:00 de la tarde, garantizando que las personas, independientemente de si trabajan algún día, siempre puedan encontrar un espacio de los consultorios de atención primaria de la salud que estamos implementando en el IMSS Bienestar disponibles para ellos.
Además, y es muy importante que lo sepan: de la mano de estos consultorios vamos a también lanzar la aplicación del Servicio Universal de Salud vinculada al IMSS Bienestar para gestionar citas, para revisar tu historial cuando ya fuiste a una cita médica y quieres ver qué fue lo que te recetó el médico, para ver tus recetas médicas y saber dónde surtirlas. Y muy importantemente, para tener un Expediente Médico Electrónico.
Y hablaremos de esto en espacios futuros, pero queremos también platicarles que va a estar vinculado a un Centro Nacional de Teleconsulta con mil médicos disponibles para que las personas también puedan acceder a la salud desde su casa, desde su domicilio, desde su centro de trabajo, a través de su celular.
Ahora sí queremos platicarles cómo va a construirse esta red, esta ampliación de la atención primaria a la salud:
En primer lugar, vamos a adecuar, mejorar, homologar todos estos consultorios, más de 12 mil, a través de un proceso comunitario muy similar al que ustedes ya conocen, como La Clínica es Nuestra.
El 14 de septiembre se van a empezar a integrar —de la mano de las instituciones de salud y de la Secretaría del Bienestar— Comités de Salud para el Bienestar, quienes van a recibir los recursos y verificar que se apliquen para que cada uno de estos 12 mil 750 espacios sea adecuado de manera idónea, para que queden bien, perfecto y operando para todos los mexicanos y las mexicanas. Los invitamos a que estén atentos en sus comunidades de estos Comités y participen.
En segundo lugar, les quiero platicar cómo vamos a contratar… a encontrar al personal médico y de atención a la salud que va a operar en estos consultorios para el beneficio de todos los mexicanos y las mexicanas.
A partir del 14 de septiembre y hasta el 31 de octubre, va a correr una convocatoria abierta para identificar a las personas que quieren participar en este gran proyecto.
Para quienes nos escuchan: si ustedes son un médico, una médica, una enfermera o un enfermero, licenciado, técnico, auxiliar, les pedimos que ingresen a partir del 14 de septiembre a esta página web, a serviciouniversaldesalud.gob.mx y vean la convocatoria y que participen para poder unirse a las filas de la atención primaria de la salud.
Un tema que me gustaría recalcar y reforzar, que estamos buscando que ocurra en muchas zonas de nuestro país: si ustedes son un médico, una médica, un enfermero, una enfermera y ya están jubilados y reciben su pensión mes con mes, van a poder también participar en este programa y recibir el recurso para participar sin tener que suspender el pago de su pensión; es decir, van a poder seguir recibiendo su pensión y participando en un turno, tal vez el fin de semana, tal vez un día, tal vez entre semana, pero que les permita a ustedes también contribuir a la ampliación de la atención primaria de la salud en nuestro país.
Comenzando en enero de 2027, que es cuando es nuestra fecha límite para iniciar y esperamos que quede todo listo entre enero y febrero, esta red de ampliación de servicios de atención primaria de la salud comienza a operar.
¿Y dónde comienza a operar? En los 24 estados donde hoy ya existe el IMSS Bienestar,
Cualquier persona va a poder acudir, recibir atención gratuita, de calidad, medicamentos garantizados sin ningún tipo de costo.
¿Y qué tenemos que hacer? Presentar nuestra credencial del Servicio Universal de Salud.
También les pedimos y los invitamos a que, si ustedes quieren saber dónde va a haber un Consultorio SUS: “¿habrá uno cerca de mi casa?”, un consultorio de atención primaria de la salud, perdón— “¿habrá uno cerca de mi casa?”, “¿qué tan lejos me quedará?”, “¿cómo se ve mi estado, mi municipio?”, les invitamos a visitar la página serviciouniversaldesalud.gob.mx y van a poder ver un mapa interactivo de los 12 mil 750 consultorios de atención primaria de la salud que estaremos creando en esta red sin precedentes.
Sin temor a equivocarme, es la ampliación de cobertura, la ampliación de atención primaria de la salud más grande que hemos tenido en México en muchísimas décadas: 12 mil 750 puntos con dos turnos al día para atender todas las necesidades de los mexicanos y las mexicanas.
Y recuerden: si en ese consultorio identificamos un signo de alerta, un signo de alarma, siempre va a poder ser referenciado al propio Servicio Público de Salud, al IMSS Bienestar, al ISSSTE, al IMSS, para una atención hospitalaria o de urgencias.
Y con eso, y para concluir, les platico: si les dije que vamos a requerir nuestra credencial del Servicio Universal de Salud, pues ¿cómo la conseguimos? ¿qué tenemos que hacer en los siguientes meses para credencializarnos?
Primero quiero recordarles, para los que tal vez no se acuerden: ¿para qué sirve la credencial del Servicio Universal de Salud?, ¿por qué vale la pena sacarla? Porque la credencial va a ser nuestra llave para acceder a la atención médica sin importar derechohabiencia.
Que va a comenzar en enero, también, en los 24 estados donde opera el IMSS Bienestar.
¿Por qué en esos 24 estados? Y vale la pena recalcarlo otra vez, porque en esos 24 estados ya tenemos una red federal de servicios: el IMSS Bienestar, el IMSS y el ISSSTE.
¿Y esta primera etapa qué va a ser diferente de cómo opera hoy el sistema y cómo operó durante décadas? Vamos a iniciar con una serie de servicios universales:
El primero es atención a urgencias, que si tenemos una urgencia médica en un hospital, podemos acudir a un hospital que nos quede cerca, independientemente si tenemos IMSS, ISSSTE o IMSS Bienestar.
También embarazos de alto riesgo y urgencias obstétricas, poder afiliarnos a darle seguimiento a nuestro embarazo en caso de que tengamos un embarazo de alto riesgo, independientemente de nuestra derechohabiencia.
Código Infarto y Código Cerebro. Si tenemos un infarto al miocardio, una persona que conocemos de nuestra familia lo tiene o un evento cerebrovascular, también poder acudir a cualquier hospital de la red.
Tratamientos críticos sin interrupciones. Si ya estamos en un tratamiento de largo plazo, como un tratamiento de cáncer, un tratamiento de una infección por VIH, poder continuar en la institución donde iniciamos nuestra atención médica sin tener que cambiar de institución solo porque cambiamos de derechohabiencia, porque tal vez conseguimos un trabajo y ahora tenemos IMSS.
Vacunación universal del Plan de Vacunación Universal en todos los puntos, indistintamente de derechohabiencia.
Pero muy importante, y lo que ya comentábamos: atención primaria a la salud. Estos 12 mil 750 consultorios, vamos a poder ir a cualquiera de ellos, aunque estén en una unidad del IMSS Bienestar y nosotros tengamos IMSS; aunque estén en una Casa de Salud de un municipio y nosotros tengamos ISSSTE; a cualquiera de ellos vamos a poder acudir de manera universal, gratuita, de calidad y con medicamentos.
Hasta ahora, 3.2 millones de adultos mayores y personas con discapacidad ya sacaron su credencial, ya la obtuvieron y están en proceso…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Se inscribieron—.
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: Ya se inscribieron, perdón, ya se inscribieron y están de proceso de recibirla, pero ya fueron al módulo e hicieron todo el registro.
Ahora les invitamos a todos los que nos escuchan en sus casas, en sus centros de trabajo, en el transporte público, ¿cómo le hacemos? Y esta primera etapa de adultos mayores, ¿cómo continúa?, ¿qué tenemos que hacer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Pero adultos mayores—.
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: Sí, adultos mayores.
Todos los adultos mayores que nos escuchen, que es el grupo prioritario, el que más nos importa durante este año poder recibir en los módulos, lo único que tienen que hacer es entrar a la página gob.mx/bienestar o también marcar el 079 y ahí le dicen dónde, y acudir el día que mejor les quede a registrarse para esta credencial.
Solo hay 3 requisitos, es muy sencillo:
Una identificación oficial con fotografía. Puede ser la que ustedes tengan, no tiene que ser una en específico.
Un comprobante de domicilio: la luz, el agua, el teléfono, el internet, cualquier cosa que tenga un comprobante de domicilio.
Y un teléfono de contacto para que les podamos echar una llamada y decirles cuándo venir a recoger su credencial.
Así de sencillo es. Les toma cosa de 15 minutos, 10 minutos ir, no es muy problemático.
Y con esta credencial van a poder tener acceso a todos los servicios que ya les comentamos: Farmacias del Bienestar, consultorios de atención primaria a la salud, urgencias en hospitales indistintamente de su derechohabiencia, Código Infarto, continuidad de tratamientos de largo plazo, todo lo que hemos diseñado juntos entre el IMSS, el ISSSTE y el IMSS Bienestar.
Esto es un gran proyecto que nos tiene muy entusiasmados y esperamos ver a todos los mexicanos y a las mexicanas acompañarnos en estos consultorios.
Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Los gobernadores?
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: Seguirían los gobernadores.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días a todos, gobernadoras, gobernadores.
Si quieren, vamos… Van a hablar: la jefa de Gobierno de la Ciudad de México; la gobernadora del Estado de México; el gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro —que, además es médico, doctor—; igual, Américo Villarreal —que también es médico—, Tamaulipas; y Veracruz, Rocío Nahle.
Le damos la palabra a Clara.
Buen día, Clara.
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola, buenos días, Presidenta.
Te saludamos desde la UTOPÍA México Tenochtitlan, Estación Creativa. Que, por cierto, hoy la vamos a inaugurar.
Se encuentra todo el equipo de Salud, se encuentra el coordinador del IMSS Bienestar. Y nos da mucho gusto.
Un reconocimiento a la Presidenta Claudia Sheinbaum por esta nueva etapa del Servicio Universal de Salud. Estamos contentos.
Porque sabemos que los neoliberales construyeron un Sistema de Salud que fue desigual y que hubo una cantidad importante de población que dejaron fuera, privatizaron la salud y distintos niveles de atención. Lo mejor para los que tenían dinero para pagar la salud, luego, el nivel de seguridad social y la peor atención a los que no tenían nada.
Hoy nos da muchísimo gusto que la Presidenta Claudia Sheinbaum enarbole el proyecto que ha sido aspiración histórica de la Transformación: tener un Sistema Universal de Salud único para todas y todos, para que tengan la misma calidad, los mismos cuidados y la misma dignidad.
Desde la Ciudad de México, les informamos que tenemos 800 lugares para el Sistema Universal de Salud; 600 de ellos los estamos trabajando, buscando el lugar, ya lo tenemos.
Y quiero informarles que tenemos los consultorios, donde van a estar los consultorios, donde van a tener médico, personal médico, y también van a tener medicamento gratuito, como ahorita lo explicaron.
Al lado de los consultorios vamos a tener el consultorio de salud mental “Vida Plena, Corazón Contento”, gratuito también, en donde se van a dar los servicios para atender estrés, depresión, adicciones, que tanta falta hace a la comunidad.
Y al lado tendrán un laboratorio clínico que se llamará “Chécate Ya”, como este, en el que estamos en la UTOPÍA.
Y aquí está la doctora Fernanda, que va a atender. Tenemos la centrífuga. Aquí se va a levantar la muestra y se va a llevar a otros centros donde se van a hacer los análisis y regresar con los resultados; es decir, diagnóstico, laboratorio clínico con diagnóstico gratuito.
Presidenta, tenemos una gran oportunidad histórica de avanzar a este esquema de salud: 600… 800 lugares donde se va a producir la salud en territorios antes de llegar a un hospital, 600 consultorios, 800 en total, en los que vamos a… se va a encontrar la medicina, la prevención, el bienestar emocional, el diagnóstico.
Estamos construyendo una nueva geografía de la salud, aquí en la Ciudad, inspirados en su propuesta de los consultorios. Estamos incluyendo bienestar emocional y laboratorio clínico, como lo están haciendo aquí.
Y como estos, va a haber en 600 lugares de la Ciudad.
Muchas gracias, desde la Ciudad de México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, jefa de Gobierno.
Gobernadora del Estado de México, Delfina.
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA): Hola, buenos días a todos y a todas.
Saludamos desde tierra mexiquense a nuestra querida Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, así como a todo su equipo.
¿Qué le puedo decir, Presidenta? Estamos muy muy contentos de ser parte de este Programa Nacional de Consultorios del Servicio Universal de Salud, que es una iniciativa que, sin duda, va a marcar historia, sobre todo, porque va a beneficiar, en especial, a los que más lo necesitan y, junto con ello, a todos los que lo requieren.
Esta red integral de prestación de servicios de salud, pues es un reto que todos vamos a lograr y que vamos a obtener buenos resultados.
En el Estado de México, decirle que vamos a contar con 905 puntos para consultorios del Servicio Universal de Salud.
Y que, sin duda, este programa, junto con el programa de Salud Casa por Casa; de lo que es las Farmacias Bienestar; del Laboratorio en tu Clínica —que, por cierto, quiero agradecerle a nombre de los mexiquenses, es un programa que ha beneficiado y sigue beneficiando a muchos mexiquenses— pues ¿qué van a permitir todos estos programas, este conjunto?
Va a permitir, efectivamente, transformar el Sistema de Salud pública en el país y en el Estado de México; va a garantizar el derecho de las familias a un servicio —como usted siempre lo ha dicho— un servicio digno, eficiente y cercano a la gente.
Por ello, lo único que podemos decirle aquí a nombre de todos los mexiquenses: que la queremos mucho; que le agradecemos que sea parte importante el Estado de México, como todas las entidades; de poner en el centro de la política pública el bienestar de las y los ciudadanos.
También agradecer a todos los que hacen posible que se logre este objetivo, a nuestros compañeros médicos, a los servidores, que, sin duda alguna, su compromiso, su cariño, el amor y la profesión que tienen y que aman hace posible que nuestros mexiquenses y nuestros mexicanos tengan derecho a este importante aspecto que es la salud.
Y, sobre todo, también la prevención, que es muy importante y que usted nos ha hecho favor de estarnos indicando que la prevención es importante para precisamente fortalecer la salud.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Estamos con usted y fortalecemos el trabajo.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Delfina. Gracias, gobernadora.
Vamos con el gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro, doctor.
GOBERNADOR DE NAYARIT, MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, señora Presidenta.
Definitivamente, con la innovación que en su gobierno se le da a la salud, se le da vida a lo que es la atención primaria para la salud.
Y, en segundo lugar, toca aspectos muy fundamentales de marginalidad social, marginalidad geográfica y marginalidad de la edad porque se atiende particularmente a los adultos mayores.
Evita la fragmentación del Sistema de Salud y nos va llevando a una unificación de derechos a partir de una credencialización que le va a dar portabilidad en cualquier institución de los derechos que se tienen de manera universal, y particularmente que tenemos los mexicanos.
Pone cerca la salud de todas y todos los mexicanos. Eso nos da certeza, certidumbre y gobernabilidad social.
En el caso de los gobernadores —que seguramente coincidirán mis compañeras y compañeros— es la principal demanda social que tenemos: la exigencia por un eficaz servicio de salud, que, a través del pulso social, usted lo ha venido incrementando día con día.
Nosotros, los nayaritas, le agradecemos.
Vamos a ir en esa vertiente de unificarnos, como estamos aquí todos los miembros del Sector Salud, y trabajar en el mismo sentido de atención primaria de la salud mediante mecanismos de prevención, aspectos de control, aspectos de curación y también aspectos de rehabilitación.
Tenga la seguridad que en Nayarit trataremos de hacer el esfuerzo para encontrar el éxito social que su gobierno pretende y que nosotros secundamos definitivamente.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, doctor.
Américo, Tamaulipas; doctor.
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días, Presidenta. Con el gusto de saludarla nuevamente desde Tamaulipas, y al pueblo de México para compartir los avances en el Sistema de Salud que se dan consistentemente en nuestra entidad.
Consolidando un modelo integral que con su voluntad política avanza desde nuevas unidades hospitalarias equipadas para la medicina de especialidad, y que hace apenas 10 días vino usted a inaugurar uno en Tampico, el Hospital General del ISSSTE; y otro en Ciudad Madero, el Hospital General de IMSS Bienestar, lo cual nuevamente le agradecemos.
Pero también avanzamos con modelos de promoción y prevención en salud desde la escuela y la comunidad, como el programa Casa por Casa.
Y ahora, para fortalecer el primer nivel de atención, incrementando con un trabajo interinstitucional — con la Secretaría de Salud, Seguro Social, ISSSTE y principalmente IMSS Bienestar y su gobierno— el número de centros de consulta médica del primer contacto, planeados para dar atención a las enfermedades que comúnmente nos afectan, como infecciones respiratorias y gastrointestinales.
Pero también detectar y dar oportunamente seguimiento a problemas crónico-degenerativos, como obesidad, diabetes, hipertensión, dislipidemia, que son la causa, de no estarse atendiendo regularmente, de las complicaciones que presentamos dentro del síndrome cardiovascular, renal y metabólico.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Es médico—.
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA): En Tamaulipas estamos trabajando para implementar más de 500 nuevos consultorios con esta visión de la Red Nacional de Consultorios de Atención Primaria a la Salud que estarán equipados con surtimiento de medicamento y recurso humano para cumplir con esas atenciones abiertos para toda la población, iniciando así la implementación del Sistema Universal de Salud.
Esto, Presidenta, representa un nuevo gran esfuerzo de su gobierno y de los 24 estados participantes para cumplir, en el marco de nuestra Constitución, con el derecho humano a la salud.
Por lo que desde Tamaulipas reiteramos nuestro agradecimiento por su voluntad de estar siempre atenta al bienestar de nuestra gente.
Muchas gracias, nuevamente, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Américo. Gracias.
Vamos, cerramos con Rocío Nahle, de Veracruz.
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta.
Felicitar por este programa tan exitoso.
Y Veracruz se suma al Servicio Universal de Salud.
Veracruz tiene más de 8 millones de habitantes, 212 municipios.
Y se ha localizado para tener mil 298 puntos de consultorios en Servicio Universal de Salud. Eso es magnífico para nuestra gente que está en las diferentes sierras: en la Huasteca, en las altas montañas, en la zona olmeca y, por supuesto, en las ciudades urbanas.
La atención universal es lo que se ha trabajado en los gobiernos de la Transformación para poder llegar a toda la ciudadanía, a todos, y darles el bienestar en salud.
Por lo que también la felicito y hago un llamado al reclutamiento. Va a ser muy importante, nuestras enfermeras, enfermeros, médicos que nos ayuden a atender estos consultorios.
Veracruz tiene 11 Jurisdicciones Sanitarias. De estas Jurisdicciones:
Pánuco se ha contemplado, en toda esa Jurisdicción donde incluye Tantoyuca, El Higo, toda la zona de la Huasteca, 159 consultorios.
La zona de Tuxpan, 74.
Poza Rica, 12.
Martínez de la Torre, 36 consultorios.
Xalapa, la zona de Xalapa, 61.
Córdoba, 15.
Orizaba, que es la Sierra de Zongolica, incluye Orizaba, ahí traemos un porcentaje de 30.
Y Veracruz, la zona de Veracruz, puerto jarocho, 60 consultorios.
La zona de Cosamaloapan, 14.
La zona, la bellísima zona de los Tuxtlas, estamos considerando 111 consultorios.
Y la zona olmeca del Istmo, Coatzacoalcos, Minatitlán, 89.
Así se repartió lo que son los puntos, más lo que nos van a ayudar el IMSS y el ISSSTE con sus puntos geográficos.
Esta es una organización, esta es una estrategia. Estamos trabajando de la mano con usted, Presidenta, estamos trabajando para brindarle la salud a toda nuestra gente.
La felicito y cuente con todo el apoyo de Veracruz y del gobierno del estado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Rocío.
Gracias a todas y a todos.
Ya no nos da tiempo de escucharles, pero felicidades. Un abrazo muy grande. Saludos.
Bueno, a ver, fechas clave, importantes… —Bueno primero pon cuántos consultorios va a haber por estado—.
Entonces, primero iniciamos con los estados, las 24 entidades de la República donde hay IMSS Bienestar, porque ya está federalizado el sistema.
Eso no quiere decir que no podamos ir a los otros estados, sencillamente tiene que ser un mecanismo distinto, porque en los otros estados no está federalizado el sistema. Entonces, hay que hacer un acuerdo con los gobernadores de los estados de una forma distinta. Entonces, por eso iniciamos en los 24.
Ahí pueden ver cada uno de los estados cuántos consultorios va a tener. Por ejemplo: Oaxaca va a tener mil 236 consultorios de IMSS Bienestar, Servicio Universal de Salud. Y así cada una de las entidades de la República.
Fechas clave, importantes:
Estos consultorios se van a hacer con la comunidad con un mecanismo similar al de La Clínica es Nuestra. Se forman Comités de Salud para el Bienestar en las comunidades y se otorga el recurso a la comunidad para que ellos nos ayuden a adecuar los sitios que ya fueron revisados durante 2 meses en donde van a estar los consultorios.
—¿Esa fecha es…?—-.
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: —El 14 de septiembre—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El 14 de septiembre. Vamos a seguir informando, pero a partir del 14 de septiembre se forman los Comités de Salud.
Segundo. Para todos aquellos que quieran participar, profesionales de la salud, como responsables del consultorio, están invitadas e invitados médicos jubilados, médicas jubiladas, que no necesitan dejar su jubilación, pueden recibir un apoyo adicional por participar.
—¿Esa fecha es a partir del…?—.
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: —14 de septiembre—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 14 de septiembre, se abre la convocatoria para incorporarlos como responsables de los consultorios.
Y la otra fecha importante es que, de septiembre a diciembre, se van a adecuar todas las Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa.
Y en enero, inician la operación de los consultorios del Servicio Universal de Salud, IMSS Bienestar.
Bueno, es una muy buena noticia, un trabajo muy importante que se ha venido realizando y que va a ayudar muchísimo.
Si uno se enferma, ¿a dónde va normalmente? A un consultorio con un médico. Entonces, va a haber consultorios cercanos que los van a referenciar al Centro de Salud o al hospital si es necesario.
Bueno, vamos con las preguntas.
—A ver…—.
PREGUNTA: La firma, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al final, si quieren, vamos a firmar, porque se firma la creación de esta atención primaria a la salud.
Bueno, vamos sobre el tema. A ver quién no ha preguntado. A ver la compañera que desde ayer está muy insistente—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Soy Yesenia Peralta, de Business Energy y Punto CDMX.
Tengo una pregunta para el secretario de Salud. Bueno, debido al aumento de las lluvias con el efecto Niño, que ya hemos venido comentando en esta conferencia, secretario, ¿cómo se están fortaleciendo las campañas, sobre todo en las zonas tropicales, como el sureste?
Y bueno, también aquí en Ciudad de México se ha visto el aumento en las lluvias.
Las campañas sobre dengue, chikungunya y zika, ¿cómo están trabajando sobre este tema?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Afortunadamente, la frecuencia de dengue es mucho menor que la que teníamos en años anteriores. El porcentaje de descenso en dengue es de más del 30 por ciento comparado con el año pasado y sigue bajando.
En el dengue… Tiene ciclos donde baja y sube, y el año que viene es probablemente que suba más el dengue.
Pero para eso estamos preparando desde ya medidas preventivas. Pero con lo que se ha hecho hasta el momento, con los mosquitos liberados, de wolbachia —que permiten que no se transmita el dengue— y con los desplazamiento de ovitrampas que nos permiten detectar los sitios donde está ocurriendo el dengue con mapas de calor, hemos logrado una reducción de más del 30 por ciento en los casos de dengue.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretario.
Perdón, si sigue ahí, otra pregunta, respecto… Nosotros estamos en una zona que estamos rodeados de ríos y aguas.
¿Qué estrategia está tomando la Secretaría de Salud con la finalidad de los ríos revueltos y todo eso que trae también enfermedades para los que viven a las orillas de las riberas?
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Eso requiere de medidas más allá de la Secretaría de Salud y requiere de la colaboración entre distintas Secretarías.
Estamos tratando de tomar todas las medidas necesarias. Y por eso en esas zonas, desde el punto de vista de la Secretaría de Salud, tenemos desplazadas ovitrampas que nos permite detectar cuando tenemos realmente una infestación de mosquitos.
Las ovitrampas han sido fundamental. Tenemos más de 250 mil ovitrampas precisamente en los centros donde tenemos mayor frecuencia de dengue y también en los sitios donde se encuentran los ríos, las zonas de mayor riesgo para contraer el dengue.
Y la liberación de mosquitos infectados con wolbachia —que inactivan el virus del dengue— está ocurriendo fundamentalmente en Yucatán, en Campeche, en Baja California Sur, en Veracruz y en Jalisco.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, secretario.
Presidenta, para concluir mi espacio que me ha permitido, quiero comentarle una situación que prevalece acerca de los pagos de Pemex: como es bien sabido, se está caminando en los pagos que usted también ha informado en esta conferencia de prensa.
Pero es importante señalar que, como parte de la tramitología de pagos y política dentro de la paraestatal, hay que mencionar que mucho de los pagos que se han detenido es debido al incumplimiento de la documentación requerida, principalmente por los COPADEs, que son la Codificación de Pagos y Descuentos. Debido a esto, muchos de estos proveedores no pueden cobrar porque no cumplen con requisitos de importancia que se solicita para tal fin.
Esto se lo menciono porque en varios casos que conocemos de empresas que tienen atraso es debido en la mayoría de estos casos a esta situación; además, de empresas que también se encuentran con pagos detenidos debido a trabajos realizados a empresas que los subcontratan y, a la fecha, no les hacen los pagos.
Presidenta, ¿podría exhortar a los proveedores de Pemex, a los proveedores que están en el sector que, de manera responsable, cumplan con toda la tramitología antes de caer en estas situaciones y, además, estar muy bien protegidos para realizar trabajos con empresas que los subcontraten?, puesto que son empresarios que lo único que quieren es trabajar y tener un trabajo digno en el sector y que, bueno, algunas de estas empresas les han defraudado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, le pedimos a Pemex que lo atienda.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos, a ver si sobre el tema. A ver, a ver, a ver ¿quién puede ser? Híjole, ahora, vean, no puedes voltear para ver, ahora todos están levantando la mano. A ver, vamos con el compañero ahí de en medio, de lentes. Sí, él—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea Mx y El Político en las Redes.
Quisiera preguntarle más detalles acerca de la contratación que habrá para personal de los Centros de Salud de primera atención: ¿hay algún salario estimado? ¿Qué beneficios tendrán para que más gente se anime a poder sumarse a esta convocatoria?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar, más o menos el salario?—
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y DESARROLLO DE LA SECRETARÍA DE SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: —Sí, son como 20 mil—.
Estamos pensando que es un salario en torno a los 20 mil pesos libres para médicos y médicas.
La convocatoria específica con las condiciones de cuál es el salario, cómo se paga, etcétera, y el monto específico por tipo de consultorio y tipo de turno, será parte de la convocatoria hacia el 14 de septiembre.
Pero estamos tratando de homologarlo con lo que hay en el mercado para médicos generales.
Y muy importantemente, y esto queremos recalcarlo: un grupo que nos interesa muchísimo que participe son los médicos, médicas, enfermeras y enfermeros jubilados del país, que ya hoy están recibiendo una pensión mes con mes.
Hace algunos años pudieron haberse ya jubilado y están en sus casas, pero creemos y hemos oído que muchísimos de ellos quieren aportar a la construcción del Sistema de Salud. Y por eso, recibir este apoyo va a tener un salario, evidentemente, pero no significa que van a tener que pausar la pensión que ya reciben.
Es decir, ese es un grupo que nos interesa muchísimo, que nos escuche hoy y que participe. Yo he hablado con muchísimos médicos que esto es algo que les interesa mucho.
PREGUNTA: Subsecretario, aprovechando que está en el uso del micrófono, mencionaban que también habrá enfermeros licenciados y auxiliares de Enfermería, es decir, ¿se va a integrar todo un personal para cada consultorio o solamente un médico por…?
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y DESARROLLO DE LA SECRETARÍA DE SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES: Son distintos roles.
El personal indispensable es un médico o médica; pero en ciertas zonas del país donde puede ser complicado hacerlo, podemos también tomar mano de la experiencia de las licenciadas y licenciados en Enfermería, que hoy —para los que nos escuchan que no lo saben—, ya están facultados por la Ley General de Salud para prescribir este tipo de medicamentos de Atención Primaria a la Salud, en algunos casos con apoyo de un médico.
Y también estamos llamando a la convocatoria a auxiliar y técnicos, porque también en ciertas partes del país donde tal vez no podamos conseguir un médico o enfermera licenciado, estamos también pensando que se hagan las consultas remotas desde un centro de atención con un médico, pero una enfermera o enfermero técnico o auxiliar nos ayuda a hacer la gestión de ese proceso de atención primaria.
PREGUNTA: Presidenta, también me quedaría la duda ¿de qué manera podría blindarse este nuevo programa para que se aumente y se incremente incluso el financiamiento a futuro? Digamos, para que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está contemplado el recurso, no va a haber problema para el recurso.
Este año para la adecuación de los consultorios, y a partir de enero del próximo año, ya recibirán sus ingresos quienes participen en los consultorios.
Está contemplado, no tiene ningún problema presupuestal.
PREGUNTA: Presidenta, pasando a otro tema: el día de ayer trató el caso del gobernador o gobernador con licencia Rubén Rocha Moya, pero también el fin de semana se estuvo en el debate de los medios el posible regreso del senador Enrique Insunza.
Quisiera preguntarle si ¿también opinaría igual, de igual manera con él que ha sido requerido por las autoridades de Estados Unidos?
Sí ¿tendría y consideraría que debería pedir licencia a su cargo para poder participar en las investigaciones y colaborar? Incluso, la FGR ya también lo ha citado a comparecer.
Entonces, quisiera saber su opinión.
Pues ayer mencionaba que, ante las dudas, primero los principios, ¿no?, y este tema también sigue pendiente. Incluso varios personajes del Movimiento de la Transformación se han...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya le corresponde a… Cada quien tiene que hacer también una decisión.
Ayer di mi opinión sobre el caso del gobernador de Sinaloa, hoy con licencia.
Considero lo mismo en todos los 10 casos, ¿verdad?, que están bajo investigación de la Fiscalía. Pero cada quien tiene una decisión frente a la gente, frente al pueblo, cada uno tiene que tomar también sus propias decisiones.
PREGUNTA: A futuro cualquier otro funcionario, senador o legislador del Movimiento de Transformación, yo sé que usted tomó licencia, pero ¿opinaría al respecto igual que siempre, que sean relacionados o vinculados o cualquier cosa, pues primero que se separen del cargo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, tiene que haber, en todo caso —si así lo decide la Fiscalía—, una investigación de la Fiscalía en curso.
Nosotros… Este caso tiene varias aristas:
La primera, y la manifestamos siempre, es que en México decidimos los mexicanos.
Y que cuando hay una investigación por parte del Departamento de Justicia de los Estados Unidos, que solicita una extradición, una detención, tiene que haber pruebas.
Eso lo vamos a defender siempre.
Porque no porque diga el Departamento de Justicia que “hay una persona que tiene una investigación”, sin pruebas, pues vamos a responder a ello.
Tiene que la Fiscalía General de la República, si así lo decide, hacer sus investigaciones. Y cuando venga la solicitud del Departamento de Justicia, tiene que presentar, de acuerdo a las Leyes de Extradición y al propio Sistema Penal Acusatorio de México, las pruebas. Eso es así porque es un asunto de ley, de Constitución.
Si hay una decisión del Departamento de Justicia de hacerlo y no presenta pruebas, pues entonces no tiene el sustento penal, tendría otras motivaciones.
Eso lo hemos manifestado siempre, en este caso y en cualquiera de los casos.
Eso es, por un lado.
Y aquí decidimos las y los mexicanos. Nadie decide por México, nadie, ningún gobierno extranjero debe decidir por lo que definen las y los mexicanos y nuestras propias instituciones.
2. En el caso de aquellos que participan en política, que pretenden aspirar o que aspiran a un puesto de elección popular, tienen que ser personas intachables, honestas, honradas, con convicción, con profundo amor al pueblo, y con profundo amor a la patria. Esa es mi opinión y, además, del movimiento que vengo, ese ha sido siempre el principio.
Número 3. Acostumbran algunos medios de comunicación, o ahora toda esta red vinculada con promover noticias falsas en las redes sociales, a descalificar a una persona sin pruebas; y entonces, se juzga desde los medios a alguien: “ya es culpable”, aun y cuando no haya pruebas, o no haya investigación de una Fiscalía.
Todos estos casos se presentan.
¿Qué es lo más importante?
Actuar con responsabilidad siempre.
Nunca mentir.
Y que las instituciones de Procuración de Justicia, en caso de que haya una investigación, hagan su trabajo y el Poder Judicial haga su trabajo.
En el movimiento del que venimos, muy importante: que no haya ambiciones de poder por el poder.
¿Para qué llegamos a un puesto de elección popular? Para transformar la vida pública para el bienestar de las personas, es eso; para garantizar la democracia, para garantizar las libertades, para garantizar la participación popular; para ser gobiernos del pueblo, no de una élite, no de unos cuantos.
La motivación personal, por más legítima que sea, no es suficiente, tiene que haber deseo de servir al pueblo.
Eso debería ser para todas y todos los que pretendan participar en política, pero en particular para aquellos que vienen o que representan al movimiento de Transformación.
Esa es la base, ese es el principio, ese es el fundamento, y eso no se puede perder nunca.
Ahora, hay que estar atento también a toda la andanada de propaganda en contra, porque hay mucha propaganda con noticias falsas que juzgan ya de antemano, y eso tampoco, eso tampoco.
Entonces, no porque un medio diga —que, además un medio que usa para hacer propaganda política, ni siquiera para informar— diga que “fulano, mengano o zutano, ya”, entonces, “ya es cierto”. No, tampoco, porque también hay motivaciones políticas para decir de una persona o de otra en los medios.
Entonces, que se cumpla la ley, que las instituciones de procuración de justicia hagan su trabajo, que no permitamos la injerencia extranjera en las decisiones que solo le competen a las y a los mexicanos, y actuar con rectitud, con honestidad, con honradez, con amor al pueblo, con amor a la patria, y dar resultados. Parece sencillo, pero es suficientemente profundo para poder diferenciarnos de lo que fue el pasado de corrupción y privilegio; ese no debería regresar a México.
PREGUNTA: Ya, por último, Presidenta, voy a traer a colación dos temas.
Ha trascendido que la expresidenta de Chile, Michelle Bachelet, visita hoy México y quisiera saber si ¿se va a reunir con ella?, y si ¿van a respaldar la candidatura para la ONU?
Y, por último, también preguntarle si ¿su gobierno ya tiene pensado dar un informe sobre las nuevas reglas o normativas en la distribución de gas LP y gaseras improvisadas o clandestinas, puesto que otra vez se registró un accidente con una pipa en Morelos, recientemente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay reglas, hay normas. Y cuando ocurre un accidente como estos, pues hay que revisar quién no cumplió las normas y por qué, o si fue realmente algo que no tiene que ver con alguna falla.
Entonces, existen las normas, el asunto es la revisión de estas normas y que se cumplan, porque no todo depende de la autoridad, también la empresa, el individuo debe cumplir con las normas. La libertad también representa responsabilidad.
PREGUNTA: Sí, se lo pregunto porque en septiembre se cumple un año del accidente ocurrido en Iztapalapa, cerca del puente de la Concordia, y particularmente esta gasera del Grupo Tomza, pues otra vez incurre en algunos accidentes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que se revise por las instituciones.
Y aquí se presentó nuevas normas más estrictas para quien lleva gas LP o combustible, y deben cumplirse esas normas. Y si no, sancionar a la empresa.
PREGUNTA: Y de Michelle Bachelet, Presidenta, ¿se va a reunir con ella?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Me solicitó una reunión. Aún no lo tengo contemplado el día de hoy, pero sí es importante hablar con ella, porque nosotros sostuvimos su candidatura como secretaria general de Naciones Unidas.
PREGUNTA: Y en Chile parece ser que ya no van a respaldar su candidatura.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, Chile no respaldó. Realmente respaldamos, Brasil y México, su candidatura.
Consideramos que es una mujer que representa una visión de construcción de la paz, de defensa de los derechos humanos, de defensa de los derechos… de la Carta de Naciones Unidas, que así lo ha mostrado durante toda su vida y que busca la multilateralidad, ¿qué quiere decir esto?, que todos los estados seamos iguales ante Naciones Unidas, no importa si un estado es más rico o un país es más rico, y otro país es más pobre, no importa si uno tiene mil 200 millones de habitantes y otro tiene menos de un millón de habitantes, ante Naciones Unidas somos iguales, es la igualdad entre naciones, entre Estados, y ella lo representa.
Hay que ver las posibilidades que ella tiene.
Pero es un asunto de defensa de lo que debe ser Naciones Unidas.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver quién puede ser. Híjole, es que estoy viendo quién no ha preguntado. A ver ¿quién no ha preguntado? A ver, aquí, aquí—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Ramón Flores, de El Centinela Informa. Saludando a sus funcionarios, secretaria.
Presidenta, Veracruz está desarrollando una estrategia de coordinación con Puebla para reforzar la seguridad en las zonas limítrofes, compartir información e inteligencia y evitar que grupos delictivos aprovechen los límites territoriales para evadir la acción de la justicia.
Además, el estado ha reportado avances en seguridad y recientemente se han impulsado acciones para proteger el patrimonio de las familias frente al despojo inmobiliario allá en Veracruz.
En este contexto, Presidenta, ¿cómo evalúa el trabajo que está realizando Veracruz en coordinación con la Federación y con los estados vecinos?
¿Y qué acciones adicionales podría impulsar su gobierno para consolidar estos resultados, particularmente en inteligencia, seguridad carretera y combate a los delitos patrimoniales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora que viene el Informe, el martes próximo hacemos el Informe aquí. Se entrega el Informe al Congreso de la Unión.
Y después, vamos a ir a todas las entidades de la República, nuevamente, como lo hicimos el año pasado. Ahí vamos a informar de lo que estamos haciendo en cada entidad.
Estamos haciendo muchísima obra, muchísima, desde mantenimiento de carreteras, digamos, que sería lo más sencillo, de las carreteras federales; pero hay muchísima obra de agua, de saneamiento; muchas obras que tienen que ver con puentes, obra nueva para resolver problemas, por ejemplo, en Veracruz ya está listo el puente del puerto de Veracruz, que iba a terminar en diciembre y se adelantó, ya se terminó.
Entonces, vamos a informar de todo ello y también de los avances en seguridad.
En Veracruz se trabaja igual que en todas las entidades de la República, con mucha coordinación, mucho trabajo del Gabinete de Seguridad de coordinación con todas las entidades.
Y recuerden que tenemos el programa Cero Robos en la carretera Ciudad de México-Puebla-Veracruz, que era una de las carreteras donde todavía se presentaban robos importantes al transporte, sobre todo, de carga.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
También el mes pasado le fue denunciado aquí la trama de extorsiones de las que eran víctimas empresarios del sector gasolinero y gasero en el Estado de México.
Sobre este hecho —seguramente usted ya lo sabe— hubo reacciones la semana pasada con la detención del líder de este grupo de funcionarios corruptos y otro cómplice, que operaban al interior de la Procuraduría Ambiental del Estado de México, la PROPAEM.
Sobre este tema, Presidenta, decirle que medios de comunicación refieren que los empresarios están muy agradecidos con usted, con la gobernadora Delfina Gómez y el fiscal mexiquense, José Luis Cervantes Martínez, y el secretario Omar García Harfuch, por la rápida respuesta a sus demandas para detener las extorsiones, incluidos un gran grupo de dueños de verificentros, quienes también eran víctimas de esta red.
Y le piden su ayuda para detener y castigar a los cabecillas de otra red que opera de igual forma para extorsionarlos, la cual está conformada —y voy a dar el nombre, porque se tiene que hacer la denuncia— por la funcionaria de la PROPAEM, Miriam Beatriz Martel Pérez, quien operaba en coordinación con otros dos extorsionadores, de nombre Rodrigo García Madrazo —quien es yerno del gran periodista Joaquín López-Dóriga, que siempre se dedica a criticar aquí, y que, por cierto, su yerno está prófugo, Presidenta— y Marco Antonio Valenzuela, quienes —hoy se sabe— han huido, uno a Estados Unidos y otro a Canadá, para no ser detenidos, igual que Raúl “N”, según lo reportan varios medios mexiquenses, que también ya lo hemos denunciado en conjunto.
Preguntarle si ¿su gobierno seguirá trabajando —así como en este caso— para desarticular las redes de extorsión y corrupción al interior de las instituciones de los gobiernos estatales y el federal para detener las extorsiones que encabezarán o encabezan delincuentes de cuello blanco?
¿Y cuál sería su mensaje para los dueños de verificentros del Estado de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, número 1. Hay que hacer las investigaciones.
Porque hay que pedirle a los dueños de verificentros, de gasolineras —porque ellos tienen acceso incluso a abogados— que presenten sus denuncias. Es importante que la denuncia se presente formalmente. Se puede hacer a través de un medio de comunicación, pero los medios no son Ministerio Público, tenemos que promover que se presenten denuncias.
Y particularmente en estos casos, cuando son empresarios que dicen que “hay corrupción de algún servidor público de alguna entidad de la República”, que presenten sus denuncias y que pidan hablar incluso de manera personal con los fiscales, con las fiscales, para poder atender una situación para que no haya ningún encubrimiento, sino que realmente… Y tiene que haber, pues, también conocimiento de las pruebas, siempre.
Eso es lo primero.
Y lo segundo. En este caso en particular, que se presente también la denuncia a la Fiscalía para que pueda hacer sus investigaciones.
PREGUNTA: Sí, bueno, las denuncias ya están, por eso están prófugos estas dos personas que huyeron a Estados Unidos y Canadá.
Presidenta, por último, el gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri, pidió que los partidos de oposición adopten una serie de medidas contra los supuestos “narcocandidatos”, entre ellos: el polígrafo, la declaración de ausencia de interés, antidoping, y que sus declaraciones sean evaluadas por el Colegio de Contadores Estatales.
Muchas medidas ya las contempla Morena y otras, incluso, fueron votadas en contra por el propio PAN.
¿Qué tan original y viable es esta propuesta para Morena, cuando el PAN aún arrastra casos como el de Francisco Javier Cabeza de Vaca y algunos panistas de este estado que están bajo sospecha de posibles vínculos con el narco o huachicol fiscal, y ellos quieren ser como el faro de luz sobre la corrupción?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa es politiquería, pues, porque estamos ya entrando al proceso electoral.
Entonces, si tienen pruebas, que las presenten también. Porque no debería ser parte de decirle a la oposición y no a todos, ¿verdad?
Pero, en efecto, Cabeza de Vaca está prófugo de la justicia, el exgobernador de Tamaulipas. Tiene... Fíjense, este es uno de los casos en donde se ha pedido la extradición desde México al gobierno de los Estados Unidos y no se ha querido extraditar. Cabeza de Vaca tiene doble nacionalidad.
Que, por cierto, habría que preguntarse, eh, si ¿para ser gobernador de un estado se debe tener la doble nacionalidad o no?
De hecho, el otro día preguntaba a Luisa María, si ¿en la Constitución está prohibido que un Presidente tenga doble nacionalidad?, y creo que no. Deberíamos prohibirlo.
Un Presidente mexicano o Presidenta mexicana, es mexicana, no representa a otro país. De hecho, estamos pensando enviar una iniciativa de reforma constitucional para garantizar ello.
Y en el caso de los gobernadores pues, la verdad, debería ser igual. ¿Por qué vas a tener doble nacionalidad, si representas al pueblo de México? Para ser gobernadora o gobernador, ¿por qué vas a tener nacionalidad de otro país? O sea, eres mexicano y… mexicano, punto.
Porque si tienes doble nacionalidad, pues, entonces ¿a quién representas, a México o a otro país?
En el caso de Cabeza de Vaca, tiene doble nacionalidad, entonces, es estadounidense y vive en Estados Unidos. El que sea estadounidense no impide que no pueda ser extraditado, porque cometió un delito o varios. Y no lo digo yo, lo dice la Fiscalía y un juez, que ya tiene orden de aprehensión, así como otros, no es el único; lo menciono porque tú lo mencionaste.
Pero lo más importante —pienso yo— es la honestidad, la honradez. Y a veces hay mucha hipocresía, particularmente en el conservadurismo.
PREGUNTA: Nada más para hacer una acotación, Presidenta: esta ley la modificaron en 1998, prácticamente en ‘99, para que Vicente Fox pudiera ser candidato del PAN.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero ese fue para papás, o sea…
PREGUNTA: Ah, que fueran hijos de extranjeros.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, la Constitución decía que mamá y papá del candidato, padre o madre, mamá o papá, padre o madre del candidato a Presidente o Presidenta también debería ser mexicano.
Yo, en este caso, hablo de la doble nacionalidad. También se podría revisar el otro caso.
Pero la persona, o sea, cuando tú tienes doble nacionalidad, pues, puedes elegir ¿no? Ya como… a lo mejor no elegiste si eres hijo de o no.
Pero la elección personal de tener doble nacionalidad es ya de un adulto.
A lo mejor tuviste doble nacionalidad de niño, que es factible, y se puede, y está bien que haya doble nacionalidad, no hay problema, el asunto es, si ¿es viable que seas gobernador o Presidenta o Presidente de la República con doble nacionalidad?
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos… 09:08. A ver. Perdón. A ver, allá atrás, que no has preguntado hace rato, de Sin Embargo, creo que es—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Romina Gándara, de Sin Embargo.
Presidenta, muchos advierten que el caso de Cerimedo es apenas la punta de uno de los icebergs que flotan en América Latina. Y en México, analistas del tema advierten que otros van a sustituir a los Cerimedo porque es un mercado con mucho dinero gubernamental, de partidos y de empresarios. Esto representa —como ya vimos en la región— pues un riesgo para las democracias.
Usted lo acaba de mencionar, México está entrando o va a entrar a una elección clave, la intermedia de 2027.
Preguntarle: ¿Cómo ha avanzado su gobierno en la idea de regular una inyección opaca de dinero en las redes sociales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que revisarlo, hasta dónde se regula y hasta dónde no, para no caer en la censura.
¿Cuál es el problema aquí?
Porque el tema es la cantidad de recursos que se utilizan para falsear y promover, difundir una noticia falsa o propaganda basada en noticias falsas, o en contra, utilizando el odio en contra de una persona, que lo hemos visto recientemente en elecciones de América Latina y que cada vez se presenta más.
Aquí lo presentó Luisa María: una nota de un periodista que no tiene sustento o que medio se interpreta distinto. Y después, una red completa que se usa para amplificarlo. Y con la Inteligencia Artificial es más sencillo hacerlo.
Me estaban platicando el otro día un experto en Inteligencia Artificial que se detecta, digamos, una noticia en la red con Inteligencia Artificial en contra de la Presidenta de México, cualquiera que esta sea. Y, entonces, dicen: “esta nota es factible hacerla grande”.
Entonces, utilizan a personajes de su red, que están muy identificados y que no solo actúan, en el caso de México, contra la Presidenta de México o contra gobernadores o servidores públicos, sino —o contra un partido político— sino actúan en todo el mundo, y particularmente contra gobiernos humanistas cercanos al pueblo, que no representan a las élites.
Bueno, se identifica con Inteligencia Artificial una nota. Tienen mecanismos para que las propias redes sociales de “influencers” —así les llaman— o aceleradores, digamos, de noticias porque tienen cierto número de seguidores, la publican.
Y a partir de ahí, una red de bots, de generadores de contenido en las redes sociales, que en 3 horas pueden convertir una nota que consideraron que era factible de promover en 500 mil publicaciones, en 3 horas.
Todo con Inteligencia Artificial, no hay una persona que esté diseñándolo, porque la Inteligencia Artificial utiliza la nota y crea la estrategia.
Entonces, ¿hay que regular esto? A mí me parece que sí.
Por eso… Ahora viene lo de los niños y las niñas, que es mucho más grave, la adicción a las niñas y a los niños en las… a las redes sociales y a las plataformas, y que genera problemas —como ya lo vimos aquí con varios expertos— de aprendizaje, de falta de vínculos sociales, en fin, muchísimos problemas cognitivos y de conducta que se generan a partir de las redes sociales por el uso excesivo de las mismas.
Entonces, ya vamos a ese inicio.
Nuestra opinión es que no deberían usarse los teléfonos celulares en las escuelas, pero lo vamos a dejar a los Consejos Técnicos para que también las maestras y los maestros opinen sobre este tema.
Entonces, esa es la primera parte.
Pero eso no debe terminarse ahí, hay que seguir hablando, porque ya hay decenas y decenas de países que tienen regulada la Inteligencia Artificial. Aquí no hay ninguna regulación a la Inteligencia Artificial. Y tiene que abrirse el debate por este uso particular político de las redes sociales en contra de gobiernos o en contra de movimientos.
¿Qué queremos? Que haya democracia, no que haya un uso, con recursos, de descalificación de una persona o de un pensamiento a partir de asuntos subjetivos o falsedades o mentiras.
Luego se molestan con nosotros. Hoy estaba leyendo a Riva Palacio, porque me lo pasan ahí en un resumen. Bueno, yo dije que era, ¿cómo?, “política ficción”.
¡No! Es mentira, ya. O sea, es una capacidad de mentir… ¿no?
Que dice que “López Obrador desde no sé dónde enviaba a no sé quién y después le dijo a la Presidenta que no sé qué, y luego le dijo que no sé cuánto”. Pero ese es uno, eh.
Ahí tienen a otros ahí, García Soto, Fernández Meléndez, ¿no? Que, por cierto, cada vez los leen menos, yo soy la que ando promoviendo que los lean.
Pero me llama mucho la atención… Me da risa, la verdad. Ya no es ni molestia ni enojo; es, de verdad, de risa.
O sea, ¿de dónde se inventan tanta cosa? ¡Qué capacidad de mentir! Pero, además, se los publican. No, pues… Ah, bueno, sí les pagan, ¿verdad?, los medios.
Pero, o sea, es, de verdad… que “ya hay conflicto entre la Presidenta y el Presidente López Obrador”. Bueno ¿de dónde se lo inventan?
Que, ahora que se van a definir los candidatos de Morena, “ya nos pusimos de acuerdo: unos le tocan a él y otros me tocan a mí”. No, le tocan al pueblo; si son encuestas.
De verdad es increíble.
Bueno ¿entonces qué es lo que pasa?
Se dice una mentira como esta en una columna de opinión, que como es “columna de opinión”, que no debería ser ¿verdad? pero, bueno, “se dan la libertad” de decir mentiras.
Repito, ya no es política ficción, ya es mentira.
Bueno, dicen mentiras. Ah, pero de ahí lo agarran 15 y repiten lo mismo, cuentas que a lo mejor no sabemos si son verdaderas o falsas, porque algunos no tienen sus nombres ¿no? Así son las redes sociales.
Ah, pero después le inyectan dinero y a través de la Inteligencia Artificial lo publican tanto y entonces ya parece verdad; entonces, construyen “opinión”, “verdades”.
Y luego, ve uno la televisión. Bueno, yo no la veo, pero ven la televisión y ven los programas estos de debate público. Ah, y lo repiten, la mentira: “oiga ¿qué opinas de lo que dijo Fulano?”. Ah, porque son los mismos, además los que están en los programas. “¿Qué opinas del pleito que traen López Obrador y la Presidenta Sheinbaum?”. Ya, ya lo hicieron verdad.
Entonces, es un mecanismo de manipulación que quiere influir en elecciones para evitar que lleguen personas que no son manejadas, o por una élite, o por un gobierno extranjero, o por ellos.
¿Qué hay que hacer ante eso? Primero, pues seguir; informar, informar, informar, informar.
Fíjense ¿qué es más fuerte que una… para un proyecto, para un gobierno?
Una enfermera que va a la casa de un adulto mayor, lo atiende, mide sus signos vitales, platica con ella, con él, le da su receta médica.
Regresa a los 2 meses: “oiga, ¿se tomó el medicamento?”. Esa cercanía es lo más fuerte y poderoso que hay de un gobierno. Y los resultados que demos.
Por eso nosotros jamás vamos a dejar, el estar cerca del pueblo, de la gente, que es lo más importante.
Y no cambiar el rumbo. Nos comprometimos y a cumplir, y a cumplir, y a cumplir.
Y estar difundiendo que las redes sociales cada vez están más sometidas a estos esquemas de Inteligencia Artificial que promueven algoritmos donde, al final, ya no ves otras cosas más que lo que te promovió el algoritmo.
PREGUNTA: Mucho del dinero que entra a las redes sociales viene de los partidos políticos. El INE tendría que hacer su parte. Ese flujo opaco de financiamiento viene también de entidades extranjeras o bien, se paga en el extranjero, aunque los contratos son para influir adentro de la vida política de distintos países.
¿Es posible implementar muros —es pregunta— es posible implementar muros o aduanas a esa influencia extranjera, Presidenta?
¿Y cómo detener a un Milei que quiere pagar desde Argentina una campaña de desestabilización en redes para que el proyecto de Ricardo Salinas Pliego coseche dentro del caos, esto con base en denuncias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, antes de eso, La Derecha Diario es un medio electrónico —que junto con otros medios de estas personas, una de ellas hoy detenida por intento de feminicidio en Bolivia y denunciado por su pareja con una cantidad de denuncias, que no solo hablan de la violencia de él hacia ella, sino también de cómo operan estas redes— La Derecha Diario es uno de los medios electrónicos que propaga esta forma de comunicación en contra de gobiernos, gobiernos que no son de derecha, porque ellos se llaman La Derecha Diario, así de sencillo, y vinculados, en efecto, con algunos presidentes.
También hay que tener pruebas para decir si, en efecto, un presidente de un país está financiando… Fueron asesores, por ejemplo, al presidente de Argentina, pero no sé hasta dónde, no me atrevería a decirlo a menos que tuviera pruebas, que “hay financiamiento del gobierno de Argentina para, en contra de México”. Si tengo las pruebas, pues obviamente las expongo.
Pero lo cierto es que reivindican estos medios a algunos presidentes de América Latina.
¿Qué reivindicamos nosotros? La comunicación, la verdad, estar alejados del odio y comunicar con la verdad. Y que haya debate, que haya puntos de vista, que haya libertad, pero no este esquema de manipulación.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, en otro tema. Hace unos días publicamos que en Chihuahua diputados del Partido Acción Nacional y de Movimiento Ciudadano presentaron una iniciativa para un fiscal supuestamente autónomo, transexenal, que sería por un periodo de 8 años.
La reforma buscaría, según se cree o se establece, que la gobernadora María Eugenia Campos pueda dejar a alguien cercano. Se está mencionando al actual secretario de Seguridad, Gilberto Loya, que se acaba de bajar de la carrera por la candidatura del Partido Acción Nacional, que es el que le abre las puertas de la Torre Centinela a las agencias de seguridad y que hasta hace poco, en julio pasado, tramitó cédulas en materia de derecho, él es ingeniero.
Ya ha habido muchos casos y malos ejemplos de fiscales, supuestamente autónomos, pero que se convierten en pequeños virreyes en sus estados.
¿Qué opina usted acerca de este caso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, como que se explica solito ¿no? No hay que verter mucha opinión.
Una persona que está saliendo del gobierno y que quiere nombrar a un fiscal por 8 años posteriores. Pues, se explica solito.
PREGUNTA: Usted había dicho que se descartaba o, bueno, había dado a entender descartar una reforma a las Fiscalías Estatales. ¿Sigue descartada esa posibilidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Me parece que lo más importante es que haya fiscales que cumplan con su trabajo.
Puede haber muchas modificaciones, incluso está a debate el tema de la autonomía o no de la Fiscalía. Yo creo que no hay que modificar tanto ya ahorita; que, más bien, hay que garantizar la honestidad de los servidores públicos y que se cumpla la ley.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos de este lado. A ver ¿quién más? ¿quién puede ser? Allá ya preguntaron, acá ya preguntaron. A ver, la compañera de Guerrero, que hace mucho que no pregunta—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya son 9:25, ya nos vamos.
PREGUNTA: Buenos días. Citlali Guerrero, de Bajo Palabra.
Presidenta, en la segunda asamblea del Plan de Justicia del Pueblo Afro en marzo, realizado en Lo de Soto, de Oaxaca, una de las peticiones en la Mesa de Salud fue que se contratara a médicos y enfermeros y enfermeras afro.
Entonces, preguntarle si ¿así como hay prioridad para contratar a las personas de tercera edad, pudiera haber esta prioridad también de que se vea un porcentaje de médicos, enfermeros y enfermeras afro contratados en esta convocatoria que se va a emitir en los próximos días?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se busca siempre, por lo menos una orientación.
Por supuesto, ya es distinto en los hospitales, ¿no?, con los médicos especialistas, pero con todos estos programas se busca que las personas sean de la comunidad. Es mejor que, si hay una médica, médico, jubilada de Cuajinicuilapa, pues atienda los consultorios de esta zona de Guerrero.
Y la probabilidad de que muchos de ellos sean afros, porque es una zona afromexicana, pues es muy alta ¿no?
Entonces, no sé si es poner un porcentaje o no, sino sencillamente ser incluyentes y buscar que en los lugares, por ejemplo, cuando hay un pueblo que habla una lengua, pues se busca que haya enfermeras que hablen la lengua del lugar, porque muchas personas no hablan el español o hablan mejor su lengua. Entonces, se busca que haya personas del lugar.
PREGUNTA: Bueno, Presidenta, usted, sin duda, le ha dado una visibilización a las comunidades afro, ¿no?, ha estado impulsando este Plan de Justicia, hace unos días se realizó la primera muestra de pueblos afro en Los Pinos, un poquito como para resarcir esta discriminación histórica que ha tenido la cultura afro en el país.
Y le quería preguntar, en ese sentido, si ¿no ha considerado que el nuevo o la nueva titular del Conapred pueda ser una mujer afro —ya que en el INPI, pues está un hombre indígena— un poquito también como para equilibrar o visibilizar más desde la institución a las comunidades afro y que tengan como una voz dentro de su gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede ser, se podría considerar.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y, bueno, en otro tema, usted hace unos días presentó algunas acciones sobre eso, para fortalecer la seguridad en las carreteras para el robo de transporte, que ha sido como una demanda constante de los transportistas. Y usted anunció el C4.
Entonces, preguntarle, Presidenta, ¿de qué manera se van a poner en coordinación la Guardia Nacional, el gobierno del estado y los municipios cuando se dé este robo en una carretera federal y después pase a un estatal o pase a una municipal? Porque los transportistas tienen duda de esta coordinación que se pudiera dar en estos tres niveles.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay coordinación.
El C4 Carretero inicia con algunas carreteras, ya se vienen trabajando hace prácticamente un año. Ya se están instalando las cámaras e inician en algunas carreteras.
Por ejemplo, la México-Acapulco es una de las que va a iniciar; pero la México-Veracruz, en fin; la 57, que es la que va, digamos, por la zona centro hasta Piedras Negras, que atraviesa distintas entidades de la República, desde Querétaro, San Luis Potosí, también se va a poner en una serie de zonas las cámaras.
Entonces, hay un Centro de Mando y ahí hay despachos. Si hay una denuncia telefónica, pues de inmediato se despacha una patrulla de la Guardia Nacional. Ahí hay personas de la Guardia Nacional y de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, incluso, de Secretaría de Turismo con los Ángeles Verdes.
Entonces, se habla por teléfono en caso de que se vea con la cámara que se movilizó a otro lugar el vehículo, se llama a la Policía del estado, que también tienen sus propios C4, C5, C3. El número es dependiendo de los servicios que tenga el Centro de Mando y Control.
Entonces, hay mucha comunicación.
PREGUNTA: ¿Y en cuanto al tiempo para devolver los camiones? Porque luego también dicen que es como un trámite muy muy tardado y tienen que pagar también como multas muy altas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, eso es para… En el caso de robo y de que se encuentre el vehículo, se regresa inmediato haciendo los trámites con la Fiscalía.
Pero en el caso de cuando haya una falta administrativa por una falta de tránsito en las carreteras, en algunos casos incluso disminuimos las faltas administrativas donde se lleva la grúa el vehículo para evitar cualquier asunto de corrupción.
Entonces, ahí si vas a alta velocidad, si no traes una placa, cualquier falta administrativa al Reglamento de Tránsito, en algunos de estos casos la Guardia Nacional llama una grúa. La grúa lo lleva al corralón federal y ahí hay que pagar multas.
Recientemente publicamos, si no me equivoco, hace 2 semanas la disminución de esas multas de manera muy importante y también el número de infracciones en donde tiene que participar la grúa, a todos los transportistas.
—A ver si me localizas el día que fue publicado el cambio en el Reglamento de Tránsito Federal, para que sepan los transportistas que ya no… que cambiaron muchos de las infracciones en donde participa una grúa—.
Y bajaron mucho las multas también, porque se convertía en la posibilidad de que alguna grúa, que algunas son contratadas, pues pidiera dinero a cambio de llevar el vehículo al corralón o a la salida del corralón también.
Entonces, para acabar con ese esquema de corrupción, se bajaron las multas. Y realmente se está llevando al vehículo en caso de una falla mecánica, de algo mucho más grave y si no, se pone la multa que se tenga que pagar.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ya por último: hoy se dio a conocer de estos vuelos nacionales e internacionales de la gobernadora, Mara con su familia: su esposo, sus hijos.
Preguntarle: ¿cuál es el exhorto después de que se dan a conocer decenas de viajes de Mara con su familia, incluso —según lo que se revela— con quien ha pretendido sea su sucesor, usando servicios aéreos de alto costo?, ¿quién los paga?, ¿cómo lo costea?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, ella tiene que aclarar, es lo primero. Porque, igual, sale en un medio y no sabemos qué tanto eso es cierto o no, como decíamos.
Entonces, ella tiene que aclarar.
Cualquier persona que haya una información falsa, particularmente de esta magnitud, pues se tiene que aclarar. Y ya, una vez aclarado, pues ella también tiene que aclarar: si usó estos aviones, por qué y bajo qué condiciones.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
—Bueno. A ver, ahora vamos a La Jornada y ya cerramos. Ya son 9:33. Ya me pasé—.
(inaudible) Graciela Domínguez Nava, es la que se menciona, que va a ser la gobernadora interina de Sinaloa, exsecretaria de Educación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ella es diputada, ¿no?
PREGUNTA: Diputada, con licencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer me comentaron que el Congreso tenía varios candidatos o candidatas a ser gobernadores…. —¿Cómo se dice? ¿En funciones?—, ¿una vez que pidió licencia definitiva el gobernador Rocha?, interina, gobernadora interina. Incluso, sé que preguntaron a las instituciones por los antecedentes de distintas personas.
Ella no… Tengo el gusto de conocerla, pero no a profundidad, pero sé que es una mujer honesta. Ella fue secretaria de Educación creo, y diputada local, creo que de Sinaloa. Y una mujer que tiene muchos años luchando por la justicia social y el bienestar de la gente.
No sabía que… Me estoy enterando en este momento que la eligieron a ella como gobernadora interina.
Y pues apoyarla en lo que necesite por el bien del pueblo de Sinaloa. Y que cierre bien este periodo hasta el mes que le corresponda, y trabaje por la paz, la seguridad, y el bienestar del pueblo de Sinaloa.
PREGUNTA: Había voces que estaban pidiendo que no fuera un personaje ligado con Rocha Moya.
Al final de cuentas, ¿usted considera que sí podría garantizar lo que Sinaloa requiere?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es una decisión del Congreso, no es una decisión de la Presidenta, es una decisión del Congreso local.
Y de lo que conozco esta… Hoy, no sé si ya la nombraron.
INTERVENCIÓN: —Sí—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gobernadora interina. Es una mujer que tiene la capacidad para cumplir con el trabajo. Y tiene que… pues trabajar en coordinación con nosotros para el tema de la seguridad.
Y hay pendientes, también evidentes.
Y conducir el proceso electoral con rectitud, porque los gobernadores participan en la gobernabilidad de un estado cuando hay procesos electorales.
Entonces, conducir de aquí al periodo que le toca con rectitud, honestidad, y por el bienestar del pueblo de Sinaloa, que es un pueblo extraordinario, muy trabajador; porque se estigmatiza mucho a la gente de Sinaloa de una manera muy injusta, porque las y los sinaloenses son trabajadores, salen adelante, hay campesinos, agricultores, comerciantes, jornaleros, profesionistas, de todo, en Sinaloa, personas muy muy buenas, y es un gran estado Sinaloa, un gran estado.
PREGUNTA: Gracias.
Por otro lado, Presidenta: ¿qué le informaron de la situación en Mexicali ante la alerta que ayer emitió Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Iba a informar, ¿no?, el Gabinete de Seguridad—.
Hubo una alerta de la posibilidad de… un grupo delictivo ahí. No estaba asegurada. Y pues, con información de sus propias agencias, la Embajada de Estados Unidos emitió una alerta.
Y la gobernadora creo que también dijo algo, ¿no?, también dijo que estaba ahí pendiente de lo que ocurriera en Mexicali.
Y el Gabinete de Seguridad también mencionaron que iban a estar pendientes.
Pero no hay algún tema en específico de qué sucedió
PREGUNTA: Entonces, ¿no le dijeron “tenemos tal punto o foco rojo o la posibilidad de…”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no hay más información de qué pudiera ser esta alerta, sino sencillamente de estar atentos y con vigilancia en Mexicali.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Bueno, buen día a todas y a todos.
PREGUNTA: La firma, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, la firma.
Ah, otra cosa: bueno, ya van a empezar a salir los spots del Informe.
Bueno, primero que nada, estamos muy contentos por esto de los consultorios. La verdad, es un gran proyecto, un gran programa, es permitir que la gente tenga acceso al primer nivel de atención: ir a un consultorio, que te atienda un médico, que te dé si requieres medicamentos; y si no, orientación.
Y que estés en contacto por si necesitas un nivel de atención mayor.
Y con medicamentos gratuitos, 90 medicamentos gratuitos que van a tener su propio mecanismo de distribución.
Entonces, es un gran proyecto. Y vamos a estar informando cómo vamos de aquí a diciembre para que en enero esté funcionando.
Lo segundo. Hoy empiezan creo que los spots del Informe.
—¿O qué día empiezan?—.
INTERVENCIÓN: Hoy empiezan.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy empiezan los spots del Informe.
Y también en los medios públicos va a salir un documental que hicieron algunos compañeros aquí del Gobierno.
Tuvieron la asesoría honorífica —para que no anden…— de Epigmenio Ibarra.
Les voy a pasar un pedacito de un… 3 minutos. —A ver, para ponerlo—
Creo que aparece hoy.  A ver, les voy a decir. Aquí me pasaron la tarjeta:
Sobre la miniserie documental en el marco del Segundo Informe de Gobierno, se llama “Con el pueblo, todo…”. No. “Con el pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Gobierno de territorio”.
El segundo se llama… Bueno, ese pasa hoy por Canal Once a las 08:30, seguirá el miércoles en Canal 14 y el jueves en Canal 22.
Les voy a pasar un pedacito porque realmente quedó muy bonito, y luego firmamos el Decreto.
(PROYECCIÓN DEL VIDEO PROMOCIONAL DEL MINIDOCUMENTAL: CON EL PUEBLO, POR EL PUEBLO, PARA EL PUEBLO. GOBIERNO DE TERRITORIO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está bueno, ¿no?
Los invitamos a que hoy lo vean por Canal Once.
Bueno, vamos a firmar el Decreto de la Atención Primaria de la Salud.
(FIRMA DEL DECRETO DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE LA SALUD)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—