URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-25-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-25
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Gusto saludarles.
¡Oh! Tenemos visitas.
—Hola, Julio. ¿Cómo estás?—.
Bueno, hoy vamos a hablar, primero, de “Quién es quién en los precios”.
Segundo, vamos a hacer un enlace a Baja California Sur, a Los Cabos, porque está ahí Esteva con Víctor Castro, el gobernador, para inaugurar el Paso a Desnivel de las Mujeres Libres, una obra muy importante, ya van a platicar ellos por qué.
Y después, está aquí Rosaura Ruiz y Violeta Vázquez, porque vamos a presentar un programa que se llama “Cátedras de la Diáspora Mexicana”:
Estamos invitando a investigadoras, investigadores mexicanos que estudiaron en el extranjero o que estudiaron aquí y por alguna razón se quedaron a vivir fuera. Y queremos que muchos de ellos se conecten con el país, que se incorporen, quizá no a regresar a México, pero que desde donde viven puedan dar clases a distancia, puedan formar estudiantes y puedan ser parte de la academia en México, que estén vinculados con las instituciones de educación superior y que, además, mantengan un vínculo con nuestro país.
Se llama “Cátedras de la Diáspora Mexicana”. La va a presentar Rosaura y Violeta; y nos acompaña también Gerardo Tamayo, que es director general de Cooperación Institucional y Sectorial…
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: —Internacional y Sectorial—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, Internacional ——aquí pusieron “Institucional”—. Internacional y Sectorial.
Entonces, vamos primero con “Quién es quién”.
Después, el enlace con Jesús Esteva y Víctor Castro.
Y después, las “Cátedras de la Diáspora”.
Y al cierre de la conferencia, “Humanismo Mexicano” con Diana Aurora.
—Vamos, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Por octavo mes consecutivo, Finabien se sigue posicionando como la mejor remesadora en cuanto a que es la que más pesos da por los dólares que envían nuestros paisanos de Estados Unidos a México, por esta combinación del promedio de comisión y el promedio de tipo de cambio.
Para la semana anterior, por cada 400 dólares se estarían recibiendo 7 mil 82 pesos con 66 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en este caso o en esta modalidad, que es depósito a cuenta o transferencia, es Ria Money Transfer con 6 mil 724 pesos con 23 centavos; le vamos a poner un tache.
Y para que todas y todos puedan consultar el monitoreo completo de las más de 15 remesadoras a las que les damos seguimiento, está disponible en nuestro sitio de internet.
En la modalidad de envíos en efectivo, la que más da es Pangea Money Transfer, 7 mil 156 pesos por cada 400 dólares. Y la que menos da es —se repite también en esta modalidad— Ria Money Transfer, 6 mil 712 con 44 centavos. Le vamos a poner a Pangea Money Transfer una palomita y a Ria le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el informe que damos, semanal, del cumplimiento en el precio del diésel —aquí traigo mi acordeón—:
La semana pasada el precio promedio nacional estaba en 27 pesos con 43 centavos, ya bajó a 27 con 32. Y la semana pasada reportábamos un 56.3 por ciento de cumplimiento de las gasolineras que venden diésel en menos de 27 pesos litro; ahora, ya tenemos el 63.54 por ciento.
Y vamos a seguir trabajando. Hay una mesa permanente instalada, en donde está la Secretaría de Energía, Pemex, Secretaría de Hacienda, nosotros, ASEA, otras instituciones, para seguir impulsando la disminución en el precio del diésel.
Y aquí está gráficamente cómo del 18 de abril —la meta son 27 pesos— hasta el 24 de mayo, cómo ha ido disminuyendo el precio promedio del diésel.
Y tenemos —recordarles a todas y a todos— un mapa virtual en donde pueden ubicar los precios de gasolina regular y ahora de diésel en las estaciones de servicio del país.
Bien, estamos haciendo un seguimiento especial de diésel.
El seguimiento de la gasolina regular está en nuestro sitio de internet. Pero para fines de seguimiento del acuerdo para el diésel: tenemos aquí el precio de esta estación de Pemex en Iztapalapa, 26 pesos con 95 centavos, y aquí las que cumplen con el acuerdo en cada una de las regiones, y en ningún caso el margen es superior a 1 peso con 50 centavos; les vamos a poner una palomita.
Y existen todavía las que están vendiendo caro. Tenemos, miren, por ejemplo, esta BP en Puebla, Puebla, 29 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 2 con 48. Y tenemos esta Shell que está vendiendo en 28.99 con un margen de ganancia de 3 pesos con 9 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el seguimiento a nuestra canasta básica:
La más barata de nuestro monitoreo.
Recordar, es una canasta de 24 productos que no debe costar arriba de 910 pesos.
Tenemos Chedraui Mina, en Villahermosa, Tabasco, con 781 pesos con 40 centavos los 24 productos; le vamos a poner una palomita. Y el precio más alto lo identificamos en Walmart, Ciudad Juárez, 989 pesos; le vamos a poner un tache.
Y vamos a dar precios promedio de algunos de los productos que integran la canasta básica, como desde semanas anteriores:
Y aquí presentamos el kilogramo de azúcar, es azúcar morena, que tiene un precio promedio de 25 pesos con 89 centavos, identificando el más barato en La Comer, —recordar, precio promedio— en 19.47; y la más cara, Soriana, 27 con 50.
Y aquí hay un seguimiento de cuánto han estado variando el precio prácticamente de un año, un seguimiento de un año, con: el precio promedio —que ya mencionábamos—, la cadena más cara, la cadena que vende a precio justo, y más o menos se ha estado manteniendo el precio del azúcar con algunos picos por ahí en enero, pero ya con una estabilización hacia el mes de mayo.
Bien, aquí está la lata de sardina, que también está integrada en nuestra canasta PACIC, 19.46 la más barata en La Comer; Walmart, 40 pesos con 46 centavos. Misma presentación, mismo producto. Y el precio promedio está en 33 pesos con 24 centavos.
Y aquí está el comportamiento, vean cómo Walmart ha sido la más cara en este producto en particular, y La Comer se ha estado manteniendo como la más barata con nuestro precio promedio. Y cuánto ha estado, prácticamente está estable: en septiembre [2025] 29.86; 31.21 [febrero 2026]; pero estaba en 31.66 en mayo del año pasado.
Finalizamos, ahora con este seguimiento especial que estamos haciendo de los productos de la canasta básica:
Con el kilogramo de carne de res, siendo La Comer la más barata, 121 con 92; Soriana, 173 con 59, con un precio promedio de 164 pesos con 85 centavos.
Y en nuestra gráfica, ahí estamos identificando cuánto ha estado en precio promedio; también se mantiene estable el kilogramo de carne de res.
Aquí estamos en coordinación —como lo estábamos diciendo desde la semana pasada— con la ANTAD, los supermercados La Comer, Chedraui y Soriana y Calimax. Ya estamos colocando nuestros identificadores, depende también del tipo o de la cadena de autoservicio, también ellos le ponen alguna de su marca, pero en todo se repite la idea de que es el producto PACIC con “la palomita” o “el carrito”, para que todas las personas puedan identificar cuáles son los productos de toda la gama que tienen para escoger más baratos o con precios más justos, y que seleccionen eso al momento de hacer sus compras.
Continuamos.
Nosotros calculamos que todavía faltan unas 2 o 3 semanas para que en todas las tiendas de la ANTAD ya estén colocados estos identificadores.
En la Revista del Consumidor de mayo, en nuestro entorno digital, muy interesante, un artículo sobre aplicaciones digitales de localización. Se compararon seis de ellas, las más utilizadas, considerando funciones como alertas de lugares, historial de ubicaciones y alertas de peligro. Aquí están todas las opciones.
Consulten la Revista del Consumidor para este y otros artículos interesantes. Ahí está el QR para que se pueda descargar.
Ya estamos terminando con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Más del 63 por ciento de las gasolineras vende el diésel en 27 pesos o menos. Consulta nuestro mapa virtual.
2. Ubica los productos de la canasta PACIC a través de los identificadores que las distintas cadenas de autoservicio están colocando y consigue los 24 productos por menos de 910 pesos.
3. Conoce más sobre las aplicaciones de geolocalización en la Revista del Consumidor, son una herramienta para la seguridad, logística y control parental.
Descárgala. Aquí están nuestras redes sociales, nuestro sitio de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Que tengan todos muy buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Iván.
―Vamos al enlace con Esteva―.
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, querida Presidenta, la saludo con…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día, Víctor.
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO (ENLACE VIDEOLLAMADA): …con profunda alegría en el corazón y, además, con mucho respeto, porque la gratitud es bien importante para las y los sudcalifornianos.
Y usted, con esta obra que vamos a aperturar el día de hoy, viene cumpliendo a cabalidad con lo que nuestro proyecto de la Cuarta Transformación ha dicho: más obras para el bienestar de las gentes.
Y hoy aquí en Los Cabos, acompañado del señor alcalde Christian Agúndez; de don Jesús Esteva, que lo aprecio muchísimo; del representante de la SICT en el estado, el ingeniero Gutiérrez, quiero decirle, Presidenta, que hoy se cumple un viejo anhelo de las y los sudcalifornianos. Años demandando esta obra, y usted como primera Presidenta le toca darnos esta oportunidad de mejorar la movilidad aquí en Los Cabos.
Que va a ayudar esta obra a los que aquí vivimos, a los que aquí radican en este hermosísimo municipio, en esta puntita de Baja California Sur y del país, y sobre todo, a las gentes que nos visita para que haya mejor movilidad, que la gente pueda disfrutar más este paraíso que es Baja California Sur.
Presidenta:
Yo solo quiero abrazarla y decirle que en Baja California Sur valoramos mucho lo que viene haciendo por el país.
Y juntos vamos a estar el próximo domingo: abrazando, respetando todo lo que vienes haciendo, Presidenta, compañera, amiga, por Baja California Sur, por el país. Y también una lección al mundo de cómo se defiende la soberanía nacional, de cómo se ama a la patria.
Y estas obras, estas obras son amores y no solo buenas razones.
También aprovecho para darte las gracias por todo lo que nos has ayudado para que sigamos protegiendo el medio ambiente.
Loreto te abraza y te reconoce la decisión de ayudar para que el Parque Marino siga haciendo lo que más queremos: queremos el mar, queremos seguir amando nuestro desierto, nuestros mares, la montaña.
Y gracias a ti, con esa voluntad medioambientalista, de profundo arraigo a tu tierra, a México. Te queremos mucho y te quiero reconocer.
Esta obra va a ayudar a miles y miles de gentes. Este, el tránsito será ya otra historia; la estás contando tú, Presidenta.
Agradecerle a todo el pueblo cabeño, cabeños, por su paciencia de estos meses que hubo que interrumpir el tráfico.
Quiero decirle, Presidenta, que la gente fue muy comprensiva, amable y sigue siendo.
En unos minutos se va a aperturar esta nueva vía para que haya mayor bienestar en este importante municipio del país: Los Cabos.
Les saludo y te abrazo con mucho aprecio, con mucho cariño, y a todo el pueblo de México.
Nos vemos el domingo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Víctor.
Jesús.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Con su permiso, Presidenta.
A continuación, informo las características de esta obra:
Lo primero, tiene una longitud de 1.5 kilómetros de intervención.
Se invirtieron 700 millones de pesos.
Se está terminando mes y medio antes del periodo contractual.
Y generó 2 mil 100 empleos.
Ahí se ven ya las laterales funcionando, que desde hace días están operando, y hoy estaremos abriendo los carriles centrales.
Aquí en esta siguiente imagen tenemos lo que era este punto: este punto tenía filas de espera de más de 40 minutos; longitudes de 1 kilómetro de vehículos que corren por la Transpeninsular, que es la Carretera 1, la “Benito Juárez”, que es donde estamos. Se hizo el paso a desnivel y esto intersecta con la zona del Aeropuerto Internacional de San José del Cabo, con la viabilidad que llega de ahí, y con el corredor turístico.
Va a beneficiar a más de 350 mil habitantes de la región y cerca de 2.6 millones de turistas.
Se hicieron modelaciones previo a la toma de decisión de la solución, y se determinó que este paso a desnivel y la glorieta en la parte superior era lo más adecuado.
Ah, aquí algunas imágenes.
El paso vehicular inferior tiene 800 metros de longitud.
Tiene pendiente, es decir, no tiene una condición de inundación, de encharcamiento, es el video que se está viendo en este momento, toda una pendiente en un sentido.
Adicionalmente, se hizo obras de drenaje en las laterales.
Aquí vemos también una ciclovía bidireccional, que es parte de la intervención.
17 cruces peatonales.
Casi 2 hectáreas de banquetas con ruta podotáctil, con un puente, en fin, tomando en cuenta al peatón —que esto es importante, la convivencia con el peatón— y la intersección de las diferentes vialidades que llegan al nodo.
Aquí, siempre, a veces la ausencia es presencia. Y recordar a los trabajadores, a las trabajadoras que participaron en la obra, que ahora no los vemos, pero que trabajaron día y noche para lograr concluirla.
Ahí se ven las imágenes de todo lo que fue la obra inducida, más de 10 kilómetros entre tuberías de acueductos, entre líneas de comunicación, media tensión.
Y nada más para dimensionar la intervención, son 22 kilómetros de pilas que se construyeron para formar los muros de contención de este paso a desnivel.
La imagen urbana. Siempre el arte: que forma parte de las obras, que es un pronunciamiento, siempre las obras como materialización de la convicción. Y en ésta aseguramos el derecho a la movilidad.
Y hoy, que se conmemora el natalicio de Rosario Castellanos, y en este contexto no puedo dejar de mencionarla, ella decía que “la obra no se…”, “la vida no se nos da hecha, sino que la hacemos”, y así hacemos estas obras.
Y también con un gobernador tan querido y siempre tan alegre… Ella decía que “la risa es la primer prueba de libertad”.
Y finalmente una frase que tiene que ver con las mujeres, decía que “la mujer debe romper con los modelos que la sociedad le impone para alcanzar una imagen auténtica y buscar siempre elegirse a sí misma”.
Y con esto cerramos.
Y vamos a dar el banderazo.
Presidenta, si nos ayudan con el conteo. Sería… Damos el conteo: 1, 2 y 3.
(BANDERAZO DE INAUGURACIÓN DEL PASO A DESNIVEL DE LAS MUJERES)
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Ya vienen los vehículos.
Y pues hoy queda abierta, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Jesús, muchas gracias por el trabajo; a tu equipo, a las y los trabajadores.
Y gracias, Víctor. Un abrazo muy fuerte.
Saludos a todo Baja California Sur.
Glorieta de las Mujeres Libres de Baja California Sur.
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO (ENLACE VIDEOLLAMADA): ¡Puro pa´delante!
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Vamos con “Cátedras de la Diáspora”.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Hoy presentaremos una iniciativa que expresa muy bien la visión de este gobierno que tiene sobre la ciencia.
Las cátedras se llaman “las Cátedras de la Diáspora Mexicana”:
Se trata de un programa orientado a fortalecer la vinculación entre investigadores e investigadoras mexicanas, mexicanos, que desarrollen su trabajo en el extranjero y el Sistema Nacional de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación de nuestro país.
La ciencia es por naturaleza una actividad de colaboración internacional.
Fuera del país hay mexicanas y mexicanos que realizan investigaciones, desarrollan tecnología, imparten cátedra, y lo hacen en laboratorios y universidades de gran prestigio internacional.
Muchas y muchos de ellos se formaron aquí, en las universidades públicas mexicanas, otros lo hicieron en el extranjero, pero muchos con apoyo del entonces Conahcyt y ahora de Secihti.
Siempre tuvieron la mayoría un profundo vínculo afectivo, intelectual y profesional con nuestro país.
El doctor Mario Molina representa uno de los casos más emblemáticos de la contribución de la diáspora científica mexicana al conocimiento mundial.
Formado en México con una destacada trayectoria académica en Estados Unidos, sus aportes al conocimiento de la atmósfera en general, y en particular del agujero de ozono, lo llevaron a ser reconocido con el Premio Nobel de Física… perdón, de Química en 1995.
Por cierto, nuestra Presidenta trabajó con él. Y, de hecho, el doctor Molina siguió trabajando con la Presidenta cuando ella era jefa de Gobierno en la Ciudad de México; apoyó proyectos de la Sectei, por ejemplo.
Durante su trayectoria, Molina siempre mantuvo una estrecha vinculación con México, demostrando que la comunidad científica mexicana en el exterior puede contribuir no solo al avance del conocimiento global, sino también al fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas nacionales.
Por eso, como nos indicó nuestra Presidenta, este programa de Cátedras forma parte de una estrategia de fortalecimiento de la cooperación internacional en ciencias, humanidades y desarrollo tecnológico.
En lo que va del sexenio, las becas al extranjero aumentaron más del doble respecto a 2024; y estimamos otorgar este año 2 mil nuevas becas en la convocatoria del 2026.
Este esfuerzo ocurre, además, en un contexto internacional donde la ciencia y la tecnología ocupan un lugar cada vez más estratégico.
Quisiera destacar, por ejemplo, que la cooperación en ciencia, tecnología e innovación forma parte del proceso de modernización del Acuerdo Global entre México y la Unión Europea, que se firmó recientemente.
Dentro de ese marco, en la Secihti trabajamos para establecer un mecanismo de cofinanciamiento México-Unión Europea que permita:
Fortalecer la participación en instituciones de educación superior mexicanas en el programa Horizonte Europa.
En áreas estratégicas como: Inteligencia Artificial, semiconductores, supercómputo, transición energética y cambio climático.
La Presidenta Claudia Sheinbaum ha señalado con claridad que “el fortalecimiento de la educación, la ciencia y la tecnología es una condición indispensable para el desarrollo soberano del país”.
Las “Cátedras de la Diáspora Mexicana” son, en este sentido, una apuesta para construir comunidad, una comunidad científica global vinculada con México, orgullosa de sus raíces y comprometida con el futuro del país.
También aprovecho para agradecer a la Secretaría de Relaciones Exteriores su apoyo en todo este trabajo.
Con ello estamos trabajando también para conocer el tamaño, el número de personas que están fuera de México haciendo investigación científica.
Por ejemplo, en Estados Unidos hay más de 16 mil personas que tienen doctorado y que están en algún tipo de investigación.
Algunos nos están apoyando, los embajadores de México del extranjero; y algunos tienen ya directorios muy completos de las personas que trabajan allá. Y como algo añadido: de personas extranjeras que trabajan en temas sobre México.
Estamos haciendo un trabajo en ese sentido, por instrucciones de la Doctora Sheinbaum.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Rosaura.
Adelante, Violeta.
SUBSECRETARIA DE CIENCIA Y HUMANIDADES, VIOLETA VÁZQUEZ-ROJAS MALDONADO: Con su permiso, Presidenta.
Bueno, vamos a explicar un poco más esta iniciativa de la Presidenta Claudia Sheinbaum y que está implementando nuestra secretaria Rosaura Ruiz.
—Si podemos poner la siguiente lámina, por favor—.
El programa se llama “Cátedras de la Diáspora Mexicana”, y es un programa dirigido a personas investigadoras mexicanas que residen en el exterior y que desean o ya mantienen un vínculo con México a través de actividades académicas, de formación o de investigación.
Consiste en que, a estas personas investigadoras, después de presentar una solicitud, se reconocerá su vigencia en el Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores. Y con ello, se reconocerá su nivel de acuerdo con los resultados de una evaluación.
El Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores que llamamos coloquialmente “el SNII”, es eso, es un sistema de reconocimientos, en la mayoría de las ocasiones vinculados a un apoyo económico, en este caso se tratará del reconocimiento del nivel en el Sistema.
Y a las personas investigadoras que entren en este programa se les dará también un apoyo económico para movilidad, para que puedan venir a México, asesorar a los estudiantes, impartir un seminario, etcétera.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Platícales que el SNII será (inaudible)—.
SUBSECRETARIA DE CIENCIAS Y HUMANIDADES, VIOLETA VÁZQUEZ-ROJAS MALDONADO: —Exactamente—.
El SNII solamente va a darles el reconocimiento, mas no el apoyo económico que generalmente viene vinculado a este reconocimiento para los investigadores que residen en México.
En el caso de los investigadores de las Cátedras de la Diáspora Mexicana: se les va a reconocer la distinción, digamos, el nivel en el SNII, pero sin el apoyo económico, más sí con un apoyo anual para movilidad.
Los requisitos para ingresar a este programa son:
Ser personas con doctorado que realicen actividades de investigación en el exterior, que residan en el exterior y que se vinculen con algún proyecto de investigación científica, humanística o tecnológica en México. Y pueden ser personas que ya cuenten con el reconocimiento del SNII o no cuenten con él, eso es indistinto.
Tendrán que llenar el perfil único en la Plataforma Rizoma, que es la plataforma de la Secihti, que recibe toda esta información, y llenar una solicitud en esa misma plataforma.
Además, deberán contar con una carta de acogida de alguna institución de educación superior o centro de investigación mexicano que avale que está realizando actividades en vinculación con esta institución.
Los beneficios —como lo dije— son el reconocimiento en el SNII y un apoyo económico para movilidad académica.
Este es el cronograma que estamos planteando:
Publicaríamos la convocatoria el 5 de junio.
Vamos a dejar un espacio para que las personas actualicen su perfil en Rizoma. Como aquí se tienen que cargar todos los datos de producción científica y de la trayectoria de investigación, pues se requiere un poquito de tiempo para poner toda la información actualizada.
A partir del 26 de junio va a estar abierta la plataforma para ya enviar las solicitudes.
Se va —como todos los procesos del SNII— a someter a un procedimiento de evaluación por pares.
Y los resultados pensamos que estarán listos o, más bien, estarán listos a partir del 14 de septiembre, en nuestro mes patrio.
Y la vigencia de esta distinción será a partir de enero de 2027.
Vamos a mostrarles rápidamente el micrositio que hemos preparado para que la comunidad tenga acceso a esta información desde la página de la Secretaría, que es este:
—Si podemos entrar—.
Ahí está nuestro micrositio de las “Cátedras de la Diáspora Mexicana”, está en la página de la Secihti.
—Vámonos a ir más abajo, más abajo—.
Allí se explica qué es, cuál es el objetivo, los beneficios y a quién va dirigido, los requisitos para participar, el calendario que les acabo de mencionar.
Y más abajo están los dos, digamos, pasos de la postulación:
Uno. Llenar su perfil único en Rizoma. Muchos y muchas ya lo tienen actualizado.
Y le vamos a dar clic en “Envío de solicitud”, ahí, en esa liga. Y como ven, nos va a llevar a la plataforma de Rizoma, que los investigadores y las investigadoras ya conocen.
Bueno, eso sería lo que queríamos decir.
Y pues, como lo mencionó la doctora Rosaura, estamos haciendo un llamado, tanto a las representaciones de México en el exterior como a las instituciones mexicanas de investigación para que conozcan este programa, lo difundan entre los y las investigadoras, y expidan estas cartas de acogida para que se vinculen estas personas con proyectos de formación y de investigación en México.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El objetivo de este programa es vincular a académicos, académicas, que por distintas razones decidieron residir en el extranjero, trabajan en universidades o en instituciones académicas.
Y lo que yo he recibido de muchos, incluso de manera personal al correo electrónico, es: “¿de qué forma puedo seguir conectado con México?”, “¿cómo puedo ayudar?”, “¿cómo puedo seguir vinculado académicamente con el país”.
Entonces, diseñamos este programa, lo diseñó Rosaura con Violeta. La idea es que puedan, por ejemplo, si se contactan con la UNAM, con la UAM, con alguna universidad de alguna entidad de la República, a lo mejor donde se prepararon, o en el Poli, y el Poli le dice: “¿por qué no das una clase a distancia para la maestría de Electromovilidad, o la maestría de Filosofía de la Ciencia, o la maestría de Humanidades de Historia de México?”, porque incluso muchos se dedican a la historia de México y trabajan fuera.
Entonces, se conecta con una institución de educación superior, puede dar una clase, puede formar un estudiante.
Y si van a venir a México, si van a venir, digamos, 15 días que van a estar en México, pueden solicitar un apoyo de hasta 45 mil pesos para su viaje, sus… lo que van a gastar aquí en México; o no, a lo mejor deciden: “sí voy a México, pero no necesito que me apoye la Secretaría de Ciencia y Tecnología”.
Entonces, el apoyo es por si vienen a México durante un tiempo, y pueden solicitarlo o no solicitarlo.
Pero lo que queremos… Ahora que estuve en Barcelona, en el Consulado de Barcelona, se me acercaron muchos jóvenes académicos que se quedaron allá a vivir, se enamoraron a lo mejor de un catalán, se quedaron allá a vivir, de una catalana, pero quieren tener contacto con México.
Entonces, son miles de jóvenes o ya no tan jóvenes, y que quieren seguir formando parte de la academia en México. Entonces, por eso es este programa “Cátedras de la Diáspora Mexicana”.
Bueno, vamos a las preguntas.
―Vamos, ayúdenme de este lado. A ver, ¿quién no ha preguntado recientemente? A ver, acá, creo que MX hace rato que —NX— no pregunta nada―.
PREGUNTA: ¿Qué tal? Buenos días, Presidenta. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Bueno, primero, comenzar por preguntar precisamente sobre este tema: ¿este programa sería solamente para académicos que busquen dar clases a distancia, o también podrían tener algún proyecto en el país donde radican y tener algún tipo de vínculo entre ambos países?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También se puede. A través de los propios proyectos de investigación pueden tener relación con alguna institución académica del exterior.
En este caso es el contacto con la persona directamente sin necesidad de un proyecto… del financiamiento de un proyecto de investigación.
Pero sí se puede.
PREGUNTA: Perfecto. Ahora sí, pasando a otro tema, Presidenta, si me lo permite: bueno, de acuerdo con últimas encuestas, bueno, usted continúa con un gran nivel de aprobación, más del 70 por ciento. Y también, el partido Morena se…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa está muy buena, la verdad.
PREGUNTA: …se despunta rumbo a unas posibles elecciones en la Cámara Baja del Congreso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, porque… No crean, a veces soy masoquista y leo a muchos comentócratas, y “¡la caída de Morena es estrepitosa!”. Y fíjense, es El Universal.
―A ver, ponla para que…―.
Primero es de identificación partidista: 39 por ciento de las y los ciudadanos.
Ya identidad partidista ya es bastante, eh, porque no es “¿por quién vas a votar?”, es “¿te sientes que eres parte de un partido político?”.
El PAN, 4 por ciento.
El PRI, 5 por ciento; ya le ganó el PRI al PAN.
Y bueno, preferencia electoral:
“Si hoy fueran las elecciones para elegir diputados federales, ¿por cuál partido votarían?”.
Sin respuesta, 22 por ciento.
Morena, 39 por ciento.
PRI, 10 por ciento.
PAN, 11 por ciento.
MC, 9 por ciento.
Partido Verde, 6 por ciento.
PT, 3 por ciento.
En medio de esta ofensiva mediática que hemos vivido en las últimas semanas.
—Y luego hay una de El Heraldo, ¿verdad?—.
INTERVENCIÓN: (inaudible).
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, también.
También.
Ahí nomás.
Gracias.
PREGUNTA: Presidenta, este fin de semana se da a conocer estas imágenes sobre el citatorio a la gobernadora de Chihuahua, Maru Campos, para que declare ante los hechos que ya todos sabemos.
Y bueno, también el Partido Acción Nacional en este marco la respalda.
Saber su opinión al respecto: ¿qué opina sobre este proceso que se estaría llevando —entiendo— los próximos días? Me parece que el miércoles es cuando declararía.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, entre muchas investigaciones, la Fiscalía tiene dos investigaciones:
Una, el caso de Chihuahua, de la presencia de dos agentes… Bueno, de más agentes extranjeros, pero dos de ellos, que lamentablemente fallecieron en un operativo, o no sabemos muy bien, ya la Fiscalía tendrá que explicar; en una visita —digamos— a un laboratorio, hasta donde sabemos.
Y ha entrevistado a varios: de la Fiscalía de Chihuahua, en fin. Por lo que hemos visto, pues tiene varias entrevistas.
Y como parte de los procedimientos, entiendo que llamó a la gobernadora también a una entrevista. No quiere decir que haya un… que esté imputada de algún tema, sino sencillamente, por lo que informó la Fiscalía, fue llamada a una entrevista.
Y también, entre otros muchos casos, está el caso de Sinaloa. Que, debido a la solicitud de detención urgente con fines de extradición del Departamento de Justicia de Estados Unidos a 10 mexicanos, pues también abrió una investigación y está llamando también a entrevistas; entre ellos, al gobernador con licencia de Sinaloa, al senador, al que fue también o que está con licencia de la presidencia municipal de Culiacán, y otros. Hay otros dos que se entregaron.
Entonces, pues es parte de las investigaciones que hace la Fiscalía.
Por eso yo dije: “bueno, son procedimientos, no hay imputación —por lo que nos ha dicho la Fiscalía— a nadie, sino sencillamente entrevistas”.
PREGUNTA: Presidenta, finalmente, si me lo permite muy rápido, solo preguntarle si ¿nos puede dar un poquito más de detalles respecto a este informe, que no es un informe de gobierno, el del domingo, sino más bien una…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es Rendición de Cuentas.
PREGUNTA: Rendición de Cuentas, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cumplimos 2 años, ya 2 años, imagínense, de la elección del 2 de junio de 2024.
Nuestra visión siempre es dar un informe.
Y en este caso llamamos a la plaza pública, pero en las 32 entidades de la República. Daré el informe y va a haber conexión con pantalla para conocer la rendición de cuentas, lo que hemos hecho en año y medio de gobierno y desde que ganamos la elección.
Y al mismo tiempo, es pertinente informar de por qué esta ofensiva mediática.
Y también de defensa de la soberanía: que en México decidimos los mexicanos, nadie más.
Ese es el objetivo.
PREGUNTA: ¿Ya tiene claro dónde lo va a hacer usted?, ¿dónde va a estar?, ¿a qué hora va a ser?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy en la tarde tengo una reunión para ver si lo hacemos desde Palacio Nacional o lo hacemos en otro lugar aquí en la Ciudad de México, y ya los lugares donde estarían las pantallas.
PREGUNTA: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Ya qué?
PREGUNTA: —(inaudible) en privado, no masivo—.
PREGUNTA: Es decir, si ¿va a estar abierta la plancha…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que el Zócalo está lleno del “Fan Fest” famoso, entonces es muy chiquito ya el espacio que está ahí; además, están trabajando. Entonces, no se puede hacer en el Zócalo porque se está preparando para el Mundial.
Entonces, ya vamos a ver hoy en la tarde, en el caso de la Ciudad de México, dónde sería, y estamos viendo en las plazas públicas en dónde.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
PREGUNTA: —¿Con quién lo va a decidir?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Con mi equipo de trabajo, sí. Tengo equipo de trabajo, tengo Gabinete.
—Bueno, vamos a este lado. A ver, Julio, que nos visita. Julio “Astillero”.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Gusto en saludarla. Con todo respeto gracias por esta oportunidad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Estuve hace un año por aquí, el 16 de mayo del año pasado, para plantear 2 asuntos.
Uno de ellos particularmente, el de la Bahía de Ohuira, el hecho del proyecto para instalar una planta de amoníaco de la empresa GPO, que implicará producir 2 mil toneladas diarias de amoníaco en ese lugar.
En aquella ocasión planteé las diferentes circunstancias difíciles por las que ha atravesado este proyecto y la falta de atención en la administración anterior, en la que se prometió el diálogo con las comunidades.
En tres ocasiones la secretaria —entonces— del Medio Ambiente, María Luisa Albores, prometió y no asistió; el secretario de Gobernación, entonces Adán Augusto, igual.
En aquella ocasión le dije que “había la esperanza de las comunidades de poder tener un diálogo”.
Usted me dijo que “sí”, que “se haría”, que “era absolutamente viable”.
Le pregunté si “¿la secretaria del Medio Ambiente podría ir a dialogar?”.
Me dijo usted que “sí”.
Y luego, el 30 de mayo, que tuve una entrevista, me invitó la secretaria Alicia Bárcena a dialogar. Y fue una entrevista realmente muy interesante, porque ella expresó su compromiso de ir a dialogar.
Le pregunté si “¿sería con los cuatro pueblos, con las cuatro comunidades específicamente afectadas?”.
Dijo que “sí”. El compromiso de respetar, dijo que “tenía mucha preocupación por los humedales”.
No se cumplió la visita, ni de la secretaria ni de nadie más, solo fue una pequeña comisión que no tenía ninguna facultad para resolver ni decidir nada.
La verdad es que no ha habido ningún diálogo, ninguna atención a las cuatro comunidades de Ohuira. Y la secretaria Bárcena incumplió su promesa y su palabra de atender, de escuchar y de viajar a escuchar allá a las comunidades.
Este viernes ya se resolvió en primera instancia por un juez de Distrito en Los Mochis, señalando que se desecha la impugnación de las comunidades de la bahía de Ohuira por varios temas, pero particularmente algo que en aquel momento yo mencioné, dije que “una parte del Gobierno Federal, la Semarnat, estaba litigando contra las comunidades”.
La argumentación que se tiene por la respuesta que ya dieron las autoridades de la Semarnat, es el hecho de señalar que es improcedente, absolutamente, la solicitud que hacen los pueblos de la bahía de Ohuira.
El pasado abril 16 fue presentado ante ese Juzgado la respuesta de Julio César García Vergara, director general de Impacto y Riesgo Ambiental, quien en pocas palabras ―tengo aquí las copias de los oficios correspondientes― dice: “no obstante, la aceptación del acto reclamado, por parte de la autoridad que represento, debe señalarse que el mismo debe ser considerado materialmente consumado porque ha surtido todos sus efectos, y en contra del mismo resulta improcedente la concesión de la suspensión que plantean las comunidades”. Esto fue lo que dijo este director general de la Semarnat.
Luego, con fecha 23 de abril, Lucía Sandoval Martínez, coordinadora de lo Contencioso, Administrativo y Judicial de la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales, expresó pues lo mismo: el hecho de que “no hay ninguna violación constitucional, no se causa ninguna afectación real a la esfera jurídica, pues los agravios planteados se sustentan en apreciaciones subjetivas y no acreditan vulneración alguna a derechos fundamentales”.
De hecho, se señala que la demanda fue presentada fuera del plazo legal establecido. Se dice que “debieron haber impugnado 15 días después de que se notificara o se conociera de este asunto”.
Entonces, se señala que hay un exceso en el fondo, y así lo establece esta respuesta de la Semarnat.
“Se actualiza, dado que no se presentó a tiempo ―según esta versión― la impugnación, se actualiza a la causal de improcedencia por actos consentidos tácitamente”; es decir, dado que no estuvieron ―según esta versión― en el tiempo adecuado, eso implica ―según la Semarnat― que hay una aceptación tácita.
Dicen, además, que “esta demanda, que implica el señalamiento de riesgos en materia ambiental de salud y acceso al agua, esa afirmación carece de sustento fáctico actual, en tanto que la referida instalación no se encuentra en operación ni existe evidencia de que se estén generando en estos momentos los efectos perjudiciales que se alegan”.
Y dice también, que “se está en presencia de actos consumados de modo irreparable, es decir, aquellos que han producido la totalidad de sus efectos y respecto de los cuales se no es posible restituir material o jurídicamente a la parte quejosa en el goce del derecho que estima vulnerado”.
Como le digo, realmente ha sido una crónica de un desenlace anunciado; es decir, todo este tiempo no hubo la atención adecuada, no se dialogó, no se visitó a las comunidades y lo único que se ha dado es un tiempo perdido que ahora les es reprochado a las propias comunidades en el sentido de plantear que ellos han tenido la culpa.
Hay un tema también, que es el relacionado con el uso ilegal de bienes de la nación en la plataforma marítimo terrestre de ese lugar. El juez, para tener la opinión de las partes, para tener la visión adecuada convoca, conforme a la ley, a audiencias constitucionales.
De esas audiencias constitucionales, 20 veces se ha diferido, seis en este año; es decir, no se ha escuchado, no se ha atendido. Y como no ha habido esa audiencia constitucional, la Semarnat dice que “no puede entrar a verificar si ese terreno de zona marítima terrestre tiene un uso ilegal o no”.
Es una historia, Presidenta, que creo que es necesario plantearlo en términos de lo que está sucediendo allá.
Tal vez en el último de los hechos relevantes, como gobernador, de Rubén Rocha Moya, en Sinaloa, él, cuando comunidades del movimiento “¡Aquí no!” impidieron que se instalara la primera piedra de otro proyecto, el de metanol, Rubén Rocha Moya dijo que “era cierto que no se había hecho ninguna consulta indígena, en el caso de metanol”. No estoy hablando de GPO, sino de metanol. Mexinol, la empresa.
Dijo, además, que “iba a venir él a informarle a usted de que en Los Mochis, en Topolobampo, había un rechazo a los Polos de Desarrollo”.
Ese día, en una intervención grosera del embajador Ronald Johnson, dijo, en otro lugar, en un hotel de Los Mochis, que “la inversión no podría llegar mientras no hubieran circunstancias favorables y que no hubiera corrupción”.
Para el mes de junio se está avanzando para que esté la respuesta sobre el caso específico de Mexinol, metanol.
Todo esto se lo planteo, Presidenta, porque pareciera que es muy poco el espacio posible que queda.
Las comunidades van a denunciar ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos; 11 relatores especiales de la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas emitieron recomendaciones preocupados por el daño al medio ambiente, por la falta de respeto a las comunidades, por el daño al ambiente, a la cultura y a la sociedad de ese lugar.
Como observación personal, me parece, se lo dije en su momento hace un año a la secretaria Bárcena, le mostré los trípticos del Gobierno Federal, particularmente de la Secretaría de Economía, donde ya se anunciaba como un hecho consumado: la instalación de la planta de amoníaco de GPO y la planta de metanol llamada “Mexinol”.
Pregunto, Presidenta, si ¿la secretaria Bárcena incumplió esto por alguna instrucción, si usted supo que no iba a asistir?
Si… ¿Qué deben hacer las comunidades que nunca han sido escuchadas directa y físicamente por ninguna autoridad?
Queda todavía un camino legal, porque van a impugnar ante Tribunales Colegiados.
Pregunto: ¿la Semarnat va a seguir litigando contra las comunidades de la Bahía de Ohuira?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En primer lugar, hace un año que estuviste, comenté que hubo una consulta pública.
Puedes no estar de acuerdo tú con la consulta, pero durante el periodo del Presidente López Obrador hubo una consulta pública, que ganó: el que se desarrollara la planta.
Entonces, no es cierto tampoco que “no se atendió a las comunidades”, que “no se ha ido para allá”. Incluso hubo una consulta a la sociedad de si se desarrollaba la planta o no se desarrollaba.
Segundo, hay una Manifestación de Impacto Ambiental. En la Manifestación de Impacto Ambiental siempre hay un periodo para la consulta pública. Y en ese momento se visitó a las comunidades, se platicó con ellos. Y después también se fue. Incluso personalmente estuve en la zona y hablé con las comunidades.
Ahora, de que yo me comprometí a que fuera Alicia y tiene que ir, pues eso, tiene que ir, ¿verdad? Si no ha ido, tiene que ir y hablar con las comunidades.
Pero no se puede plantear una idea de que “el gobierno está contra las comunidades” y que “nunca se les ha tomado en cuenta”.
Son dos proyectos que iniciaron en el gobierno del Presidente López Obrador. Se hicieron las consultas, salieron favorables. Y hay algunas personas de las comunidades que no están de acuerdo, y hay que atenderlas, hay que trabajar con ellos.
Pero tampoco es que “no ha habido ninguna comunicación”.
Y pues le comento a Alicia para que pueda ir a revisar ambos…
PREGUNTA: Son cuatro.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: …lugares y hablar con la gente.
PREGUNTA: Son cuatro comunidades las que rodean la Bahía de Ohuira y las que serían abiertamente afectadas. Esas cuatro están absolutamente en contra, cuatro.
Se planteó que se hiciera la consulta a 11 comunidades: siete no son afectadas directamente. Y durante ese tiempo, comprobado, hubo reparto de despensas, reparto de obras, reparto de dinero, promesas de empleos, para que esas siete comunidades votaran a favor.
Pero las cuatro comunidades que están directamente afectadas están totalmente en contra y no han tenido ninguna atención del Gobierno Federal.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede ir la secretaria de Medio Ambiente y desde aquí…
PREGUNTA: Que ya no va a servir de mucho, porque ya el resultado…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero no…
PREGUNTA: …jurídico es el que le digo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Considero, pues, que no es correcto que digas que “no se ha atendido a nadie”, porque incluso hasta personalmente platiqué con ellos en una ocasión que estuve en Topolobampo.
PREGUNTA: Brevemente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, se ha atendido, se ha revisado, como en muchos otros casos. Cuando hacemos los trenes, cuando se compra derecho de vía, cuando se hacen otros proyectos, se trabaja con las comunidades y se ve la viabilidad o no.
Recientemente, por ejemplo, en Tula, que íbamos a hacer un Parque de Economía Circular, la gente no estuvo de acuerdo y movimos el proyecto a otro sitio, buscando siempre trabajar con las comunidades.
En este caso es un proyecto que ya venía, ya se había aprobado, y vamos a seguir hablando con las comunidades.
Pero así de que “no se ha hablado nada y de que estamos en contra de las comunidades con este proyecto”, pues ahí sí difiero de tu visión.
PREGUNTA: Sí, también lamento diferir. E insistir en que: diálogo, análisis directo no ha habido con las comunidades.
Y segundo tema, decirle que la posición del Gobierno Federal es no escuchar la postura de esas comunidades, es lo que está diciendo la Semarnat.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No es la posición.
PREGUNTA: Con los datos, con los datos que le estoy mostrando. Son la respuesta de la Semarnat.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pueden no estar de acuerdo, es decir, con el planteamiento que pueden hacer algunas personas de las comunidades, porque tampoco son “las comunidades”.
¿Que “tiene que haber diálogo”? Completamente de acuerdo. Y tiene que ir Alicia, más si se comprometió a ir a hablar con las comunidades.
Pero hay muchas otras gentes que están de acuerdo, y hay un análisis de Impacto Ambiental que se hizo, y una consulta pública que se desarrolló.
PREGUNTA: Cierro nada más preguntándole si ¿confirmamos que la posición del Gobierno Federal por la Semarnat es decir que “no hay viabilidad para los puntos de vista de los que objetan la instalación de esa planta en la bahía”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no conozco en particular cuál es el planteamiento que están haciendo, en particular, en este caso.
La Semarnat puede ir a hablar con ellos, pero se hizo una valoración y una evaluación.
PREGUNTA: Bien. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Julio.
―Vamos de este lado. A ver, a ver, a ver, ¿quién más? A ver, Sin Embargo, que desde hace rato quería preguntar y no le hemos dado la palabra―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Romina Gándara, Sin Embargo.
No me levanto, por el tiro.
Desde la semana pasada, en el programa Los Periodistas, Álvaro y Alejandro exhibían bastante información sobre cómo ha seguido sin ser procesado el señor Alejandro Moreno Cárdenas, digo, sin ser sometido a un juicio de procedencia Alejandro Moreno Cárdenas.
Dentro de toda esta información que se dio a conocer, ahora sabemos que la fiscal anticorrupción María de la Luz Mijangos nunca envió esa solicitud a la Cámara de Diputados y, por supuesto, nunca se inició el desafuero.
Preguntarle si ¿usted conoce si esto fue decisión de la fiscal, si fue del exfiscal Alejandro Gertz Manero o si alguien más intervino para que simplemente no se procediera o iniciara ese juicio de desafuero contra Alejandro Moreno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No conozco por qué no se envió a la Cámara de Diputados.
Les puedo decir mi posición en estos casos: mejor que regrese lo robado.
No es tanto de si se detiene a una persona. Cuando se demuestra, tiene que demostrarse evidentemente un acto de corrupción, pues es mejor que se regrese lo que se robaron, desde mi punto de vista.
Ya depende de la Fiscalía.
PREGUNTA: Sin embargo, hay un Estado de derecho.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, se puede hacer extinción de dominio, muchas cosas, si no lo quiere regresar la persona; no necesariamente tiene que ser desaforado y llevado a juicio.
PREGUNTA: ¿Entonces para qué están los procesos como el de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, eso es parte de los juicios. O sea, puede haber una salida alternativa, no necesariamente prisión.
Entonces, son salidas alternativas. Es mi punto de vista: aquel que se demuestra que hubo recursos ilícitos, le conviene más al pueblo de México que regrese lo que se robó y que se utilice para el bienestar del pueblo, más que tener una persona detenida y que después, cuando salga, goce de los recursos que se robó, como ha pasado muchas veces.
Recientemente se regresaron ―¿no?― a la esposa de un gobernador. No recuerdo ahorita, no quiero decir algo que no sea cierto, pero se le regresaron los bienes.
Entonces, si se demuestra ―repito― que se busquen las salidas alternativas a los juicios, yo pienso.
PREGUNTA: Hugo Eric Flores, que es el presidente de la Comisión Instructora, en algunas entrevistas —y no recientes, desde finales del 2024— ha detallado cómo se fue construyendo la impunidad. Por ejemplo, cómo se ocultó y se fragmentó, o sea, se puso en diferentes archivos el expediente de Alejandro Moreno ahí en la Cámara de Diputados, lo que pareciera…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que lo revise la fiscal, la Fiscalía General de la República: qué procede en este caso si hay pruebas suficientes.
PREGUNTA: Aunque son dos Poderes o bueno, al menos son dos instancias con autonomía, el Poder Legislativo y la Fiscalía, ¿a usted le han informado si están investigando este tipo de actos o estas irregularidades dentro de la…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En particular de este caso, no.
Digo mi posición: si alguien se robó un terreno siendo autoridad, pues que se regrese el terreno para que se construya una universidad. Sería muy bueno.
Por eso hay un Instituto que se llama “Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado”, que se incauta un bien, se subasta y ese recurso es utilizado para beneficio de la gente.
Por cierto, vamos a invitar pronto a Mónica porque se han estado entregando recursos para beneficio de los municipios más pobres.
PREGUNTA: Los videos y las imágenes, precisamente, de las mansiones y de las playas de Alejandro Moreno han generado bastante indignación, y por eso es la pregunta: ¿por qué no avanzan estos expedientes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, eso lo tiene que contestar la fiscal.
PREGUNTA: ¿Y usted qué opina?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No es un asunto de la Presidenta, porque pueden decir “la Presidenta tiene todo el poder del mundo y manda por todos lados”, no. Hay una Fiscalía que hace su trabajo, hay un Poder Judicial que hace su trabajo y a mí me corresponde el mío.
Y tenemos relación con el Poder Legislativo cuando enviamos iniciativas para que puedan ser aprobadas, pero son poderes autónomos.
Entonces, si la fiscal considera que debe proceder, pues que proceda.
¿Qué pienso yo? Pues que mejor que se devuelva lo robado. Ese ha sido mi posicionamiento siempre.
PREGUNTA: Es un caso que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por ejemplo, en el caso del cártel inmobiliario de la Benito Juárez, se le dio la oportunidad —cuando era fiscal Ernestina Godoy; hubo detenciones—, se les dio la oportunidad a algunos de que devolvieran lo que estaba planteado que se habían agenciado: pisos, edificios, en fin.
No fue lo suficiente y por eso no se consideró la libertad. Pero eso fue lo que hizo Ernestina Godoy en su momento.
En este caso, pienso yo, como Presidenta, como ciudadana, que en casos que se demuestre, que se ordene por un juez, que hay conocidos casos de corrupción con pruebas… Repito, imagínense: se va a la cárcel la persona, luego sale de la cárcel y se va a gozar de sus bienes que se robó. Pues mejor que regrese los bienes que se robó. Lo digo en este caso y en otros.
PREGUNTA: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Qué dijeron por ahí?
PREGUNTA: “O las dos”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, es salida alternativa; o sea, si se devuelve lo que se robó, puede ser una salida alternativa.
PREGUNTA: Sin embargo, si ni siquiera llega a los jueces. Es decir, es un caso que tiene al menos desde el 2020, 2022.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya la Fiscalía que conteste en este caso.
PREGUNTA: Sí.
La pregunta es esto: ¿entonces cualquier presunto criminal con recursos, con dinero, puede mantenerse impune y con acceso a recursos públicos, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, para eso está la Fiscalía. Y ha hecho muy buen trabajo la Fiscalía desde que entró Ernestina, y también el fiscal Gertz.
Podemos tener algunos casos en donde a lo mejor presumimos que se hubiera actuado de manera distinta, pero pues ya que lo evalúe la fiscal.
PREGUNTA: Ricardo Monreal y Adán Augusto en distintos momentos pudieron impulsar o frenar este juicio de procedencia dentro del Congreso. Ellos lo frenaron o ellos habrían pedido a la fiscal Anticorrupción.
Sé que acaba de mencionar que “son otras instancias las que tienen que dar respuestas”, pero ¿por qué no se dan respuestas a esto, y si se solicitaría que dieran respuestas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso, es la Fiscalía quien tiene que contestarlo. Yo doy mi opinión de qué es lo que considero que es mejor para hacer justicia, y que es una salida viable en términos de un juicio. Pero, bueno, ya que la fiscal responda en este caso.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Chapucero—.
PREGUNTA: Hola, buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días a todos.
Y bueno, pues para comentar nada más que esta es mi primera vez que voy a preguntar, por increíble que parezca.
Presidenta, perdieron nuestros Pumas, ¿no?, el día de ayer, la final.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ay!, jugaron muy bien.
Hay que echarle porras a los Pumas. Hace rato que no llegaban a la final.
PREGUNTA: Sí, para la próxima.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así que, a la siguiente. ¡Mucho ánimo!
Y felicidades al Cruz Azul también, porque aquí somos parejos.
PREGUNTA: Bueno, si no me conocen, Nacho Rodríguez de El Chapucero y La Izquierda Noticias.
Presidenta, hablando del futbol, quiero hablar un poco más del Mundial: se está reportando —incluso hoy lo vi en La Jornada, pero también medios internacionales— que la Selección Iraní va a mover su residencia de Tucson… digo, sí, de Tucson, Arizona, a Tijuana, por problemas de visado allá en Estados Unidos.
Y bueno, según esto ya la Selección Iraní, cuando menos el gobierno iraní o los directivos iraníes están comentando esto ¿no? Aun así, aquí todavía no hay información, la FIFA no ha confirmado.
¿Usted nos podría decir esta situación, si efectivamente la Selección Iraní va a estar en Tijuana?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vino la representación de la FIFA, a través de una persona, nos dijo que “Estados Unidos está…”; la Selección Iraní va a jugar en Estados Unidos, creo que tiene tres partidos ¿no?; son tres, ¿no?, en la primera eliminatoria.
Entonces, los tres partidos de la Selección Iraní son en Estados Unidos.
Estados Unidos no quiere que la Selección Iraní se quede a pernoctar en Estados Unidos.
Nos preguntaron… Pero sí van a jugar los tres partidos allá. Entonces, nos preguntaron: “¿Pueden pernoctar en México?”.
Y dijimos: “Sí, sin problema, no tenemos ningún problema”.
Entonces, están buscando que la sede sea en Tijuana, para que ellos puedan pernoctar y viajar a los partidos que van a desarrollar en Estados Unidos.
Entonces, no, nosotros no tenemos por qué negar la posibilidad de que se queden en México.
Entonces, sí dimos esa opción. Y se está revisando entre Gabriela Cuevas, que es la responsable del Mundial, y Josefina, que es la secretaria de Turismo, en coordinación con la FIFA, para ver cómo pernoctarían en México.
PREGUNTA: Sí, porque supongo que, obviamente vendría el avión, ¿no?, de Irán y de ahí vendría, ¿no?
Finalmente, también aquí no habría problema de los visados, supongo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no sé cómo viajarían, en qué línea aérea viajarían. Llegarían a México y viajarían a… Eso fue lo que nos informaron, por parte de la FIFA: si “¿estábamos de acuerdo en que pernoctaran en México?”.
Y dijimos: “sí, sin ningún problema”.
PREGUNTA: Ok. En otra… Me siento para no tapar las cámaras. También hay otra polémica, Presidenta, de la Selección de Congo, ¿no?, que finalmente ahorita en Congo hay un brote del ébola.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por el tema del ébola.
PREGUNTA: Incluso Estados Unidos ya puso una restricción, de que: 21 días los jugadores de la Selección del Congo no pueden entrar.
El asunto es que el Congo va a tener aquí un partido en Guadalajara.
¿Aquí también va a haber alguna situación especial con esta Selección, incluso con los turistas que vengan de África, del Congo —creo que es de Uganda, el otro país en África—, por esta situación, por este brote que se acaba de registrar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que haber algunas medidas sanitarias en particular, que se trabajen junto con el país de origen. Porque evidentemente, si hay un problema de una enfermedad contagiosa, pues hay que tomar medidas de filtros sanitarios que garanticen que no van a contagiar en México.
Entonces, son medidas epidemiológicas, de filtros sanitarios, que se tienen que seguir. Y ahí el secretario de Salud, el doctor Kershenobich, está muy atento a que esto pueda ocurrir así.
PREGUNTA: Sí, porque allá en Estados Unidos son 3 semanas que le van a pedir a los jugadores, a los jugadores de la Selección.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede informar él, mañana viene Salud, puede informar en particular qué medidas se están tomando. Pero son medidas sanitarias que tienen que tomarse por razón de que hay una enfermedad muy contagiosa en estos países.
Pero eso no quiere decir que no puedan viajar, sino con todas las medidas necesarias que tienen que hacerse necesariamente.
PREGUNTA: Sí, porque además también, pues finalmente con 5 millones de turistas, ¿no?, que se prevén que vienen a México, pues podría haber mucho… muchos… Ahorita hay un nuevo virus, el hantavirus y, bueno, esto del ébola.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ese ya se explicó, es muy particular. Pero en el caso del ébola, pues sí hay que tomar medidas sanitarias, evidentemente.
PREGUNTA: Presidenta, y fíjese que —aquí aprovechando que está Iván Escalante, de la Profeco— el día… el fin de semana hubo un comunicado de la FIFA donde están muy preocupados por el pirataje, la piratería en nuestro país, de todos los productos oficiales, incluso de transmisiones.
Y bueno, mi reflexión es si… A México lo atacan por muchas cosas, ¿no?: por el tema del narco, la migración, etcétera. Pues parece que este tema del pirataje podría ser otro nuevo frente, ¿no?, probablemente van a empezar a comparar que “en México hay mucha piratería, mientras en Estados Unidos no, en Canadá no”.
Y entonces… Y bueno, están muy preocupados por el tema de las transmisiones, etcétera, ¿no?
Pero al margen de lo que opine la FIFA como tal, creo que este tema del pirataje sí podría ser algo que probablemente, si no se controla, sí nos va a criticar mucho la prensa estadounidense, la prensa canadiense, la prensa internacional, pues porque van a estar aquí todos estos medios, y con esta agenda que parece, en ocasiones “antimexicana”, que vemos.
¿Qué opina usted de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si tienes alguna… Y ahorita platico de…—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Con su permiso, Presidenta.
Gracias, Nacho.
Solo aclarar que no fue la FIFA quien manda el documento. Que, además, no nos ha llegado a la oficina, lo subieron a las redes sociales.
Es Félix el responsable de la sede de la Ciudad de México y que, además, es directivo del Estadio Azteca.
Entonces, en realidad, quien manda ese comunicado o quien sube ese comunicado son ellos.
Desde temprano yo estoy intercambiando mensajes con ellos, porque hay una mesa de trabajo instalada, sí, con FIFA, con el representante de FIFA en México, con Jürgen, en donde participamos varias instituciones…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —(inaudible) ha estado la Presidenta y nunca se ha tocado el tema—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: —No—.
O sea, sí se ha tomado en esas mesas de trabajo, pero ahí ha estado el IMPI, Indautor, Competencia; es decir, hay varias instituciones trabajando en varios temas —seguridad— coordinados por la licenciada Cuevas, etcétera.
Y esta, en particular, sí Profeco es parte de la mesa, pero Profeco no lleva toda esta… O sea, toda la coordinación de la mesa.
Entiendo que el argumento más importante son los derechos de transmisión, que ellos quieren que nosotros hagamos alguna participación o que tengamos alguna participación en proteger los derechos de transmisión, que son de Televisa, para evitar que estas plataformas los puedan utilizar.
Entonces, vamos, ya estamos revisando, le pedí al equipo jurídico que revise todas las atribuciones que tiene la institución. Aquí el asunto sí es atender su petición, y vamos ahí revisando cómo vamos a atenderlos nosotros, Indautor, IMPI y la Competencia, bueno, la Comisión Nacional Antimonopolio.
Así sería la información, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero, más bien, al revés. O sea, yo he atendido cuatro reuniones donde está presente… Particularmente aquí en la Ciudad de México; hemos atendido otras con el gobernador de Jalisco y de Nuevo León, previas, no recientes.
Pero he atendido cuatro reuniones con la jefa de Gobierno, donde viene: el directivo de la FIFA, los directivos internacionales de la FIFA, el representante de la FIFA en México, está el Estadio Azteca presente; y está el equipo de la jefa de Gobierno para ver los temas de movilidad; y está el equipo del Gobierno de México. Nunca se planteó en esas reuniones este tema, nunca se ha planteado.
Entonces, no está bien que sea a través de las redes sociales, cuando hay mesas de trabajo.
Entonces, nosotros no vemos problema en eso, si es accesible… Debería ser abierta —la verdad— la transmisión, eso pienso yo; pero, bueno, la FIFA consideró que… o considera ―ya desde hace rato― que las transmisiones de los partidos son a través de ciertas plataformas.
Pues las plataformas tienen que ser accesibles para que la gente pueda ver los partidos, porque van a buscar.
Y por eso hicimos las pantallas en muchos lugares del país, pues para que haya gente que la pueda ver de manera gratuita.
Pero nunca se ha planteado en las mesas de trabajo, presente la Presidenta, este tema que comentas.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora están muy preocupados, de veras, por lo que va a pasar en México.
―Adelante. A ver, acá, la compañera―.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Soy Tere Mora Guillén, corresponsal del Canal de las Noticias que se transmite en Ciudad Juárez, Chihuahua, Tijuana y Mexicali.
Presidenta, yo quisiera saber ¿de qué manera su administración evita la fuga de cerebros de nuestro país y hoy se pretende que científicos mexicanos que se encuentran allende nuestras fronteras, participen en la Academia Mexicana y en qué rubros de su administración?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, un estudiante que recibe una beca, que recibía de Conahcyt, ahora de la Secretaría de Ciencia y Tecnología, tiene que regresar al país —¿1 año o 2?—.
INTERVENCIÓN: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Es obligatorio, ¿no?, ¿2 años o 1 año?―.
1 año, tiene que regresar al país para llevar a cabo sus labores académicas. Eso… Y se abren oportunidades en distintas instituciones. De hecho, estamos trabajando para abrir más plazas en las instituciones de educación superior. Además de las nuevas universidades, que puedan tener más espacio en las universidades públicas.
Entonces, eso hace que regresen al país y que tengan la oportunidad de quedarse.
Hay algunos, de antes, que se quedaron fuera o que regresan a otros países porque les abren una oportunidad de trabajo.
Obviamente es decisión de la persona quedarse en México o irse al extranjero a vivir.
Lo que queremos es que, si se van al extranjero, no dejen su contacto con México. Porque de por sí no lo dejan, tienen vínculos académicos, pero que haya un esquema que les permita estar en contacto con alguna institución académica pública.
Entonces, por eso son las Cátedras que presentamos el día de hoy.
PREGUNTA: ¿Y en qué rubros de su administración quisiera que participen, así como están ahorita…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Más que en la administración, es que sigan participando en la academia; que tengan la oportunidad de trabajar en la academia y en los proyectos de investigación que está apoyando la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación, la Secihti.
PREGUNTA: ¿Y ya próximamente debe estar listo el proyecto del gas natural?, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, eso es aparte.
La Secihti tiene… —No sé. ¿Cuántos proyectos de investigación son, Violeta? ¿Quieres comentarlo?―.
SUBSECRETARIA DE CIENCIA Y HUMANIDADES, VIOLETA VÁZQUEZ-ROJAS MALDONADO: Con su permiso, Presidenta.
En la Secretaría apoyamos a —solamente el año pasado— más de mil proyectos de ciencia básica y de frontera.
Pero respecto a líneas estratégicas de investigación, es decir, proyectos prioritarios, ahorita estamos manejando 16 líneas estratégicas, entre las cuales, por supuesto, está la transición energética y la investigación sobre energías renovables.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, otra pregunta sería: ¿algún mensaje a los integrantes de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación que se están volviendo a manifestar el día de hoy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay diálogo con Secretaría de Educación y con Secretaría de Gobernación, está abierto el diálogo.
PREGUNTA: ¿Y respecto a sus demandas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está abierto el diálogo.
PREGUNTA: ¿Se están atendiendo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos por acá. A ver, a ver. A ver, hace rato que no preguntas―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Zeltzin Juárez, de NoticiasDeFrente.com.
Presidenta, preguntarle si ¿nos pudiera compartir más detalles sobre este Acuerdo que se firmó con la Unión Europea, esta reunión que sostuvo?
Se hablaba de un paquete de cupos para importar productos agropecuarios.
Si ¿nos pudiera compartir más?
También este enlace que tiene con lo que ayer anunció en Tabasco, sobre llevar el cacao a Europa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: México tiene un Tratado Comercial con Europa desde el año 2000. Tenía que actualizarse, ya llevaba años en el proceso de actualización. Desde el año pasado tomamos la decisión de actualizarlo y trabajó Secretaría de Economía.
¿Qué oportunidades nuevas se abren? Particularmente los productos agrícolas tienen cero arancel; entonces, pueden exportarse más fácilmente a Europa.
Muchos de los productos agrícolas que se exportan son de grandes productores. Por ejemplo, el jitomate se ha concentrado principalmente en grandes productores, y otros productos, porque se exporta… El aguacate tiene mucha diversidad, desde pequeños productores hasta grandes productores.
Y hay oportunidades que les interesa mucho a Europa, como, por ejemplo, el cacao. El objetivo no es que se concentre en una persona la exportación del cacao, sino que facilitemos que las comunidades que cultivan cacao —particularmente en Tabasco, también en Chiapas hay un grupo importante de productores que cultiva cacao, una parte más pequeña en Veracruz—, los beneficiarios sean directamente las comunidades, los pequeños productores, ejidos, comunidades.
Y para eso, con Alimentación para el Bienestar y Sembrando Vida organizamos a los productores con la posibilidad de exportación o de aumento en el valor agregado, como la producción del Chocolate para el Bienestar.
El objetivo en Tabasco es que se duplique la producción de cacao de una manera sustentable; y que el esquema de secado de la semilla de cacao siga siendo artesanal, de tal manera que conserve las características de calidad que conserva el procesamiento artesanal del cacao, y que se permita exportarlo o con valor agregado en el país.
Hay mucha variabilidad, en general, en los productos agrícolas, más aquellos que se exportan.
Por ejemplo, el año pasado el cacao estaba a más de 100 pesos el kilo, hoy está a 40 pesos el kilo. Entonces, para un productor es muy difícil sostener la producción y, además, vivir bien de lo que produce, si hay esta variabilidad tan grande del precio del cacao.
Entonces, si nos organizamos para la exportación, puede aumentar el precio del cacao, garantizando su calidad, o para aumentar el valor agregado.
El objetivo, en el caso de Tabasco, es, por ejemplo, mantener un precio del cacao a 100 pesos, de tal manera que el productor sepa siempre que va a tener al menos 100 pesos en la venta del kilo de cacao ya seco.
Entonces, ese es el objetivo del proyecto del cacao.
Y así como ese, tenemos otros proyectos:
El café en La Montaña de Guerrero, el objetivo es ampliar la producción de café y garantizar siempre precio.
Igual, el frijol en Zacatecas, en Durango y en Nayarit, el objetivo es garantizar precio.
El caso de la leche en Campeche, “la leche de Campeche”, es lo mismo: se dejó de producir leche y la variabilidad en el precio es enorme; entonces, no te da la certeza y empiezas a vender la tierra, a rentarla, a otros. Entonces, se genera una condición de empobrecimiento y de concentración en unos cuantos, de la riqueza.
Entonces, por eso el objetivo… Por ejemplo, en Campeche: ahí entró Leche para el Bienestar, puso una planta, se dio apoyo a los productores y se va a garantizar que siempre el litro de leche esté a 11.50. Entonces, con esa garantía, al garantizar precio, pues tienes la garantía de seguir cultivando, de seguir produciendo.
PREGUNTA: ¿Y cómo se verá beneficiado con este Acuerdo que firmó usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, pues porque al tener cero arancel la exportación de cacao, entonces: Alimentación para el Bienestar y Sembrando Vida se coordinan con los productores de cacao y se organizan para poder exportar mucho más cantidad de cacao a buen precio, porque está certificado.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
También, en otro tema, hay un colectivo llamado “Mexicanos al Grito de Paz” que han impulsado una campaña contra su gobierno, desplegando lonas con imágenes de funcionarios mexicanos, llamándolos “narcopolíticos”. No sé si haya visto o tenga información al respecto.
Y de acuerdo a diversos medios, no es una organización civil reconocida ni registrada ante la Segob; pero llama la atención que quienes difunden estas movilizaciones, estas lonas, estos videos, incluso, que hacen para redes sociales, pues sean difundidas por perfiles cercanos al empresario Salinas Pliego.
Saber ¿qué opina, si tiene información al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No vean Tv Azteca. Se va a enojar Salinas Pliego y ha de estar escribiendo un tuit en este… bueno, un X en este instante.
Hoy le propuse a —“a María Luisa” iba a decir otra vez— a Luisa María que demos un premio: “el mitómano de la semana”. ¡Tarááán!
Es que de verdad es increíble las mentiras, pero descaradas.
Hoy estaba leyendo a —les digo que a veces soy medio… Me lo mandan aquí, los resúmenes— al famosísimo Jorge Fernández Meléndez que escribió recientemente un libro con Julio Scherer.
Entonces, describe la reunión que tuvimos con el secretario de Seguridad de Estados Unidos. Y entonces, dice que el secretario de Seguridad me dijo: “¡tienes que extraditar a Rocha!, porque si no, después vamos a ir por este gobernador y por este, y por este, y por este”.
¿De dónde lo sacó?
Y que yo me enojé y le dije: “¡no!, ¡basta!”.
Que les platiquen los compañeros la reunión, de cómo fue.
Pero ¿qué necesidad hay de estar inventando?
Bueno, si inventan, si dicen mentiras, es porque no tienen nada. O sea, periodista que alimenta a sus lectores con mentiras:
Primero, no tiene mucha ética, para empezar.
Y segundo, no tiene nada que platicar. Escriben diario, ¿no?, ellos. Como no tiene nada que platicar, que decir de verdad, pues entonces tienen que estar alimentando con falsedades.
Pero digo este, pero hoy había, por lo menos, unos cuantos. Y otros muy preocupados también por… Hasta del extranjero ahora están preocupados por Chihuahua.
La Fiscalía está haciendo su trabajo normal, entrevistando. Es un procedimiento, no hay nada más.
Pero hay muchas mentiras y muchas… Cuando ya lo sacan en la televisión, o en el radio, estas cosas que son de tres personas que van y ponen un cartel, pues alguna relación deben tener, ¿no? No me consta, es una hipótesis.
Ahora, lo que es increíble… Miren qué ha habido ofensiva estas 3 semanas, ¿no?, mediática y en redes, pero se han dado gusto. Y no impacta:
Morena está en 39 por ciento.
Algo está pasando.
Los que ven esos programas son el otro porcentaje, ¿no?
Pero la gente está muy consciente de que son ofensivas contra el Gobierno.
Por eso, nosotros estamos tranquilos, viajamos tranquilos; yo viajo tranquila por el país, no tengo problema. Al revés, es un cariño, la verdad, que emociona.
El otro día con los niños en… Ahora que estamos dando la beca de útiles y uniformes, de veras, es una felicidad de las niñas y los niños increíble. Y tiene mucho que ver también con… igual que ocurre con la Pensión a Adulto Mayor, que no solo es el apoyo económico que ayuda a las familias y ayuda a las personas, sino es un asunto de reconocimiento.
Entonces, el adulto mayor, la adulta mayor en México se siente reconocida. Y las niñas y los niños se sienten reconocidos.
No hay nada más hermoso que eso, el reconocimiento colectivo.
Entonces, frente a eso es muy difícil que las mentiras pasen. Claro que hay que estarlas mencionando; por eso, a partir de la próxima semana ya vamos a tener el “Detector de mentiras” en grande.
PREGUNTA: —(inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Eh?
PREGUNTA: —¿“Detector VIP”?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, “VIP” no, no.
Y sí vamos a dar premios de la semana a la mentira más grande de la semana.
PREGUNTA: —(inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Eh?
PREGUNTA: —El periodismo telepático…—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí el periodismo telepático, sí.
Sí, porque de verdad es increíble las mentiras.
Y estas… Fue lo mismo con la llamada “marcha de la Generación Z”, que en realidad fue armada desde fuera. Pudo haber algunos jóvenes que asistieron legítimamente con la convocatoria, pero en realidad fue una construcción en redes mediáticas de la marcha, más que un enojo de las y los jóvenes al Gobierno de México, que así lo quisieron presentar.
Entonces, están… Y tiene que ver con una organización internacional, que es lo que hemos venido denunciando. No solo es algo de un empresario aquí con algunas redes que ha comprado, sino que están vinculados con partidos políticos y con derecha internacional, con la derecha internacional:
Con la derecha española, por ejemplo, están vinculados.
Están vinculados con la más derecha de Estados Unidos.
Con la derecha argentina.
Con otros grupos muy, muy, muy conservadores que no les gustan los gobiernos democráticos, no les gusta. Ellos quisieran gobiernos a modo.
Entonces, ese vínculo, esa propaganda internacional… Porque cuando uno analiza las redes, la mayor parte de los bots, o sea, de las cuentas compradas, no son cuentas de México, son cuentas del extranjero.
Y también algunos troles que le llaman; o influencers, o sea, personas que tienen más seguidores y que dicen lo mismo, mexicanas y extranjeras, que son parte de esta organización.
¿Qué hay que hacer frente a eso? Decir la verdad, organizarse, informar, ser honesto y dar resultados siempre; no hay mejor defensa que esa, y estar denunciando también lo que pasa.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y ya por último, mi tercera pregunta, sobre el Plan Nacional Hídrico: también diversos medios hablaban de que “con este Plan, la Conagua iba a recortar concesiones e iba a castigar a agricultores”.
Sin embargo, hoy la Conagua publica un comunicado donde indica que “no se castigará a agricultores”, que “al contrario, se va a incentivar este ahorro del agua, pero que este Plan lo que tiene como objetivo es optimizar”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, hay muchas empresas y grandes acaparadores de agua que no están contentos con la reforma a la ley; no están contentos, y son los que promueven estas notas.
Muchos empresarios ―hay que decirlo― de buena fe han regresado concesiones que no usaban, muchísimos.
Habla la Conagua con ellos y dicen: “a ver, tienes concesionado 30 millones de litros ―por decir algo, eh― y solo estás usando 5. ¿Por qué no regresas los otros 25? Si los vas a usar después, vuelves a pedir el permiso; pero mientras tanto, permites que los agricultores, que este municipio que requiere más agua, pueda utilizarla”.
Porque las concesiones de agua… Para explicarlo:
La Conagua tiene determinada cantidad de agua que es factible utilizar por regiones. No puedes utilizar más porque se sobreexplota el recurso.
Entonces, por ejemplo, la Zona Metropolitana del Valle de México, que de por sí tiene una sobreexplotación, pues ya no puede haber nuevas concesiones de agua a menos que se deje de usar una parte del agua.
¿Qué ocurría antes con la antigua Ley? Se podían transmitir esas concesiones de manera privada y nada más se le informaba a la Conagua.
Entonces, se vendían las concesiones de uno a otro.
Y muchas veces una concesión de agua para riego agrícola se le vendía a un desarrollo habitacional. Y como el riego agrícola no paga por el agua, no informaban a la Conagua del desarrollo habitacional; y entonces, el desarrollador se beneficiaba cobrando el agua y nunca le pagaba a la Conagua, que es la representación del Estado mexicano, de todas y todos los mexicanos en la administración del agua.
Hay muchos otros que tienen 30 millones de litros, que llega la Conagua y le dice: “oye, solo estás usando 5, permite que los otros 25 sean utilizados por otros o por lo menos una parte y que la otra se quede con un banco de agua que permita distribuirse posteriormente”, y no quiere regresarlo. Entonces, en ese caso pues se procede ya.
Había otros casos, imagínense, de empresas que, para no pagar agua, cada año creaban una nueva empresa, iban pasándose las concesiones de agua. Eso lo está descubriendo ahora la Conagua.
Entonces, claro, este ordenamiento del agua… Porque fíjense, mucho tiempo:
Hablamos de la privatización de la tierra con el cambio en el 27 Constitucional.
Hablamos de la privatización del petróleo.
Hablamos de la privatización de la electricidad.
Hablamos de la privatización de empresas que eran de todos los mexicanos.
Hablamos de cómo hicieron pública nueva deuda privada.
Pero poco hablamos de lo que fue todo el proceso de acaparamiento del agua en el país para ciertos agricultores, para ciertas empresas.
Entonces, ahora es todo lo contrario: se están revirtiendo esas concesiones, se está obligando a que si vas a pasar una concesión de uno a otro lo reportes a la Conagua, con excepción de ejidatarios que pasan de una persona a otra, siempre para uso agrícola.
Eso nos está permitiendo dar concesiones de pozos de agua a los pequeños productores de riego, que antes no les podían dar la concesión, porque no había agua disponible, y que no podían acceder a la electricidad gratuita, entonces dejaban de regar sus campos.
O municipios, como ahora recientemente, como Tijuana y Mexicali, que en vez de que le tuvieran que pagar el agua a un distrito de riego, que eran unas cuantas personas que se beneficiaban de tener la concesión de agua, no sembrar y vender el agua a un municipio o a 2, del tamaño de Tijuana; Tijuana es el municipio hoy más grande del país, más poblado… No, pues ya no es al privado al que le tienen que pagar, ya Conagua les dio directamente las concesiones a los municipios, ya no tienen que pagarle a un privado por el uso del agua.
Entonces se recupera la rectoría de un recurso tan importante para la nación como el agua del Estado, cuando antes estaba privatizado y, la verdad, con mucha corrupción.
Entonces, se pone, se está poniendo orden, se está administrando de manera honesta. Y hay muchos que no les gusta; entonces, son los que promueven estas notas, como la que sale hoy en el Reforma, la verdad.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: —(inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 09:16. Vámonos ya, ¿no? Ya platicamos mucho de todo.
PREGUNTA: ¿Asistirá al Congreso Iberoamericano, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Al Congreso qué?
PREGUNTA: Iberoamericano, que es aquí en la Ciudad (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Es en dónde?
PREGUNTA: —Aquí, en la Ciudad de México—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Congreso Iberoamericano”. Pues no lo tengo en la agenda porque es la primera vez que lo oigo.
Congreso Iberoamericano... Ah, de empresarios españoles que vienen, ¿no? Estamos viendo; es probable que sí vaya a alguna plática, pero todavía estamos en esas.
Tengo que preparar mi Rendición de Cuentas para el domingo.
Vámonos.
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos y todas.
El Humanismo Mexicano se nutre de las historias de hombres y mujeres que entregaron sus vidas a la lucha por la dignidad y la justicia.
Una de esas personas fue, sin duda, Venustiano Carranza, a quien vamos a recordar el día de hoy.
Él fue el caudillo que consagró las demandas revolucionarias en nuestra Constitución, pero también quien defendió la independencia y neutralidad de México ante presiones extranjeras.
A través de la Doctrina Carranza estableció que ningún país tiene derecho a intervenir en los asuntos internos de otro. Este principio refleja la convicción histórica de que “en México manda el pueblo y solo el pueblo”.
El día de hoy, cuando defender nuestra independencia y soberanía se vuelve una prioridad, la historia de Venustiano Carranza y su actuar es un ejemplo; un ejemplo que nos recuerda que, ante las presiones extranjeras no se claudica, porque la soberanía de México no se pide, sino que se defiende y se ejerce con dignidad.
Veamos el video.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO” SOBRE VENUSTIANO CARRANZA)
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
—000—