URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-07-de-agosto-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-08-07
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de agosto de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Bueno, primero, una buena noticia.
—Me voy a poner mis lentes. Ponle la grafiquita—.
Baja la inflación anual en México a 3.12 por ciento. Estábamos en junio en 3.37 y julio salió en 3.12 por ciento. Importantísimo.
Bueno, lo segundo que quiero informarles es que Betssy Chávez, quien fue presidenta del Consejo de Ministros del gobierno del expresidente Pedro Castillo, que se mantuvo por varios meses en la Embajada de México en Perú —que después tuvo que cerrar esa Embajada dado que Perú rompió relaciones con México y se mantuvo bajo el resguardo de Brasil, a quien agradecemos mucho—, está a punto de aterrizar en México.
Fue otorgado el salvoconducto para Betssy. Fue un avión de la Fuerza Aérea por ella y está en unos minutos aterrizando en nuestro país.
Es un diálogo que se emprendió con el nuevo gobierno de Perú desde hace ya varias semanas. Esta fue una solicitud que nosotros hicimos. Y es un elemento o una acción que de buena voluntad, digámoslo así, del gobierno de la presidenta Fujimori hacia México.
Y no sé si ya lo puedo anunciar o no, pero lo voy a anunciar: con esto se van a restablecer las relaciones con Perú.
Y nosotros, como siempre, como lo hemos hecho, vamos a seguir en la defensa del presidente Castillo, por las razones que hemos expuesto. Ellos lo saben, el nuevo gobierno de Perú lo sabe.
Pero es un paso. Y bienvenida, Betssy Chávez, a México.
Bueno, esta es la segunda información muy muy relevante.
Están aquí el doctor Kershenobich, secretario de Salud; y el doctor Víctor Hugo Borja, director de Cofepris. Van a dar una breve explicación sobre cyclospora —¿se llama?—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: — Ciclosporiasis—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ahora lo van a decir.
Que, incluso ayer la secretaria Rollins lo mencionó en una intervención, es una bacteria. —¿No?—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: —Un parásito—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Un parásito, que se ha encontrado en algunas lechugas en Estados Unidos.
Se han hecho todos los estudios; todos han salido negativos en México. Pero es muy importante que todos estemos enterados de ello, nos lo van a explicar.
Y después, están aquí con nosotros, y nos da muchísimo gusto, los finalistas de “México Canta”, las y los finalistas de “México Canta” de nuestro país: Bryan Soto, José Emilio Macías, Grecia Delgado, Bilhan Morales, Fátima Cuevas, Isabel Piñeyro y Luna López.
Y Claudia los va a presentar, Claudia Curiel, secretaria de Cultura, y después nos van a hacer una presentación de este concurso que cada día toma más impulso; más artistas mexicanos, mexicano-estadounidenses están apoyando “México Canta”.
Bueno, vamos entonces primero, entonces primero, con David Kershenobich.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Recientemente ha habido un brote en Estados Unidos de un parásito que se llama “cyclospora cayetanensis” —perdón, todo el nombre—, que da lugar a una enfermedad que se conoce como “ciclosporiasis”.
Yo quisiera presentarles —la siguiente por favor— qué es esta infección.
Esta es una infección intestinal causada —como les decía— por un parásito. Es tratable, no se han reportado ningún caso de fallecimiento en ninguna parte. Y es de muy —por lo tanto— de muy baja mortalidad.
La característica es que empieza de 2 a 14 días después de consumir alimentos o agua contaminada. Y se manifiesta por una diarrea muy explosiva que se acaba controlando al cabo de 48 a 72 horas. Y en algunos casos requiere hospitalización para hidratar a la persona, sobre todo, cuando tiene náusea o vómito.
Hay diversos tipos de cyclospora, pero una sola que se conoce con el nombre de “cayetanensis” afecta a los humanos, y es el parásito que está presente en todo el mundo y que ocurre en forma recurrente. Se presenta fundamentalmente entre mayo y agosto anualmente casi en todos los países. En nuestro hemisferio norte se presenta en Norteamérica, Latinoamérica, Europa, África y Asia.
Y no sale en los análisis comunes del excremento, sino que se requiere, como fue con el COVID, de pruebas moleculares de PCR para detectar esta infección.
¿Qué pasa en México?
Tenemos casos anualmente; sin embargo, son muy pocos. En México hemos tenido 33 casos confirmados al 31 de julio. Y si tomamos en cuenta nuestra población, esto tiene incidencia de 0.00002 por ciento de la población, y se repite anualmente. Hay tratamiento y ninguna persona ha fallecido.
¿Qué es lo que recomendamos en general para evitar estos casos de ciclosporiasis?
Lavar las frutas y las verduras con agua limpia y potable antes de consumirlas, pelarlas o cocinarlas.
Lavarse las manos con agua y jabón durante al menos 20 segundos antes de preparar alimentos, antes de comer y después de usar el baño.
Y consumir agua potable o hervida.
Ahora, es una interrogante a nivel mundial: ¿por qué ocurren?
Porque todos los brotes que se presentan a nivel mundial en nuestro hemisferio ocurren entre el mes de mayo y el mes de agosto. Y tiene que ver con aspectos de humedad que permiten que crezcan mucho más fácil los huevecitos del parásito.
No se transmite de persona a persona, se transmite por contaminación individual.
Y hay algunas cosas que son motivo todavía de investigación, algunos como:
La alta movilidad de personas entre países, que viajan mucho de un país a otro.
Que consumen alimentos en diferentes lugares. Incluso cuando alguien va a un supermercado, pues encuentra muchas producciones de otros países, etcétera, y es muy difícil señalar uno en particular.
El doctor Borja les presentará cómo nuestros resultados han sido negativos en México.
Y algo muy importante tiene que ver, por lo tanto, con el cambio climático, que ha hecho que en algunos países, como en Estados Unidos, aumente incluso mucho más la frecuencia de ciclosporiasis.
Entonces, este es un problema multifactorial en el que intervienen distintos factores de riesgo.
¿Qué hacemos nosotros en México? Y esa parte es muy importante transmitírselas a ustedes.
Tenemos una vigilancia epidemiológica y sanitaria muy activa para tratar de proteger a nuestra población.
Por ejemplo, en el brote que tiene Estados Unidos trabajamos juntos con la FDA, Cofepris y Senasica en la revisión que tiene que ver con el aspecto sanitario de poder detectar este tipo de infecciones.
Buscamos en el cultivo, en la producción agrícola primaria, junto con Senasica, en el empaque para el manejo y control epidemiológico y sanitario, junto con la Dirección General de Epidemiología y Cofepris.
Pero, además, lo extendemos a sitios de distribución en productos frescos y mínimamente procesados. O sea, hacemos una vigilancia alimentaria tratando de detectar el sitio de donde pueda provenir.
Y también seguimos activamente el Reglamento Sanitario Internacional. Por ejemplo, en estos brotes que han ocurrido hemos estado en contacto con el Reino Unido, que nos notificó los casos que había en Inglaterra, y con Estados Unidos con la agencia que vigila en Estados Unidos la información.
Recibimos nosotros el reporte e inmediatamente que nos avisan la presencia de casos: activamos la vigilancia epidemiológica y sanitaria. Y lo hacemos a través de Cofepris, que checa los alimentos, los productos y los servicios e insumos para la salud; y a través de Senasica, donde hacemos una vigilancia animal y digital, teniendo, entonces, una acción muy coordinada para saber cómo evoluciona la infección, no nada más en nuestro país, sino cómo está evolucionando en otros países.
El mensaje…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —(Inaudible)—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: —¿Perdón?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —(Inaudible)—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: —Sí—.
El mensaje —esta es mi última diapositiva— es que seguiremos informando con transparencia, con evidencia científica y trabajando para proteger la salud de todas y todos los mexicanos.
Queremos mandar un mensaje de tranquilidad: que no tenemos brote activo de ciclosporiasis en nuestro país.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
TITULAR DE LA COMISIÓN FEDERAL PARA LA PROTECCIÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS (COFEPRIS), VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO: Con su permiso, Presidenta.
Voy a presentar la atención que damos a los brotes que nos reportan en este contexto de la cooperación internacional entre los países para la inocuidad alimentaria.
Y me gustaría decirles lo que es un brote: un brote son dos o más casos relacionados entre sí o que tienen un origen común. Esto hace un brote, que no es una epidemia, son casos asociados entre sí.
¿Qué es lo que hemos hecho cuando recibimos estas notificaciones?
Lo que hacen los países, primero, para detectar un brote es ver si tienen un número de casos que se asocian entre sí.
En el caso de la ciclosporiasis y salmonella —nos los han reportado— el CDC, el Centro de Control de Enfermedades de Estados Unidos, utiliza un cuestionario como estos y le pregunta a la gente que ha tenido un resultado positivo: “¿dónde comió?”, porque la ciclosporiasis se relaciona con contaminación del agua o de los alimentos. “¿Dónde comió?”, “¿Qué fue lo que comió?”, y demás.
Y esto genera una hipótesis, y lo que nos reportan a nosotros son hipótesis, no son cuestiones confirmadas.
La investigación, como en el caso de los Estados Unidos, el CDC preguntó a estos casos que estaban confirmados: “¿dónde habían comido?”.
Y hubo un reporte de que muchos de ellos habían comido en algunos restaurantes de comida rápida.
La FDA, al investigar esto, consultó a los restaurantes de dónde provenían los alimentos, y a los pacientes les preguntaron específicamente por la compra de algunos de los alimentos específicos, que son alimentos frescos.
Y todos reportaron, en su mayoría, que habían consumido esta lechuga que se llama… que es la “lechuga romanita” para nosotros, la que es de bola, y que la habían consumido picada y que venía en bolsas empacadas.
Entonces, la FDA preguntó: “¿de dónde venía la empacadora que lo distribuía, o los distribuidores?”.
Vieron que venían de unos centros distribuidores en común en los Estados Unidos. Y después, nos notificaron a nosotros que podría estar asociado con la exportación que México hacía de estos productos.
Entonces, lo que nosotros hicimos, al reportarnos FDA que podía ser de una empacadora que se llama “Taylor Farms”, en Guanajuato, pues fuimos de inmediato a Taylor Farms para averiguar las condiciones de la producción y del tratamiento que se daba a las lechugas. Fuimos junto con la Dirección General de Epidemiología y Senasica para ver todo el proceso, desde la plántula hasta el empacado.
Las lechugas, finalmente, mexicanas producidas de muy buena calidad en Guanajuato, viajan más de 3 mil kilómetros para llegar a estas distribuciones.
Bueno, fuimos a la planta. Tomamos… hicimos toda la investigación en la planta de las condiciones de producción. Tomamos 5 lechugas enteras antes de ser procesadas, 5 muestras ya de la lechuga picada y agua. Los sometimos a estos análisis por biología molecular y encontramos que todos eran negativos.
De tal manera que la hipótesis no se confirma con estos resultados del estudio del laboratorio. La hipótesis todavía se mantiene y no se confirma la fuente directa.
Taylor Farms detuvo la operación de la planta de manera preventiva. Está haciendo un análisis de riesgo por la empresa. Entonces, el origen mexicano todavía no se comprueba.
La situación epidemiológica de las ciclosporiasis en Estados Unidos no solo se asocia a este brote. En los Estados Unidos, de mayo a agosto —como mencionaba el doctor Kershenobich— ha habido un reporte de 10 mil 468 casos confirmados, no todos asociados al brote; son en 47 estados afectados y 2 defunciones.
Y los asociados al brote hipotéticamente asociados a esta lechuga son 6 mil 358 casos confirmados en 15 estados, 278 defunciones y 2 muertes.
De tal manera que el problema va más allá de lo que se reporta de solo este brote.
Estos son los casos reportados dentro de Estados Unidos que no han salido de viaje.
Por otro lado, hay mil 400 casos que ellos reportan que tuvieron viajes durante las semanas previas y enfermaron ya después en Estados Unidos.
Así hemos recibido de esta manera el reporte y actuamos de manera inmediata. En este caso de la ciclosporiasis, no se confirma el resultado en las muestras de lechuga.
Tuvimos otro reporte del Reino Unido de casos que regresaron después del viaje hecho a diversos países. Entre esos, 48 casos viajaron solo a México, algunos habían viajado solo a Estados Unidos, algunos a México y Estados Unidos, sobre todo, después por el Mundial, y nos reportaron estos casos.
Nosotros hicimos la visita a las… Porque habían estado en algunos hoteles y reportaron que habían consumido vegetales frescos en los hoteles. Visitamos 16 hoteles en la zona de Quintana Roo, tomamos muestras y estos se encuentran, las 32 muestras de alimentos y 11 muestras de agua, se encuentran en proceso de análisis en nuestro laboratorio.
El último reporte que recibimos fue de salmonelosis asociado posiblemente a chiles de origen mexicano, chiles serranos. Esto fue notificado por la FDA el 31 de julio, este brote de salmonella que todavía no había sido identificado quién era el distribuidor.
El 5 de agosto nos notificaron que el distribuidor podría ser un empacador ubicado en Nuevo León. Nos fuimos de inmediato, Cofepris, a visitar esta planta empacadora a Nuevo León. Hemos visto ya quiénes son los productores que envían estos chiles, son de Escuinapa, en Sinaloa.
Y estamos en proceso de investigación. Fueron tomadas ya muestras de los chiles para investigar si esto se puede relacionar con la salmonelosis, el brote en los Estados Unidos.
Entonces, seguimos estos procesos de investigación que corresponden a la cooperación entre México y Estados Unidos. Desde el 2020, hemos recibido cerca de 17 notificaciones de brotes, en algunos de ellos acompañados FDA, Senasica y Cofepris, hacemos la visita a las empresas para vigilar que estos procesos de exportación se den con una calidad adecuada, y lo que se hace es de manera preventiva.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hasta ahora, todo negativo, para que no haya otras noticias.
—Bueno, vamos, Claudia—.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Muchas gracias, buenos días, Presidenta. Muy buenos días a todos, a todas.
Hoy vamos a presentar a los semifinalistas de México, del concurso binacional.
Hace 15 días, justamente, invitamos también a los mexico-estadounidenses.
Y —seguimos avanzando, por favor— y como les habíamos comentado, queremos profundizar un poquito nada más en toda la afluencia, todos los registros que tuvimos, que además han crecido; dónde se focalizaron más, para que sepan los estados que más participaron; y también, cómo es que se llegó a estos finalistas, la manera de selección, los procesos, las distintas etapas, y les vamos a dar más detalles.
Bueno, este año tuvimos 16 mil registros en total: de México, más de 10 mil; Estados Unidos, 5 mil.
Nada más por mencionar los estados que más participaron, porque nos habían preguntado también en redes y aquí. Por ejemplo, en el caso de México, el Estado de México fue el que más participó. Tuvimos más de 2 mil jóvenes participantes; luego la Ciudad de México; también tuvimos Jalisco, tercer lugar; Puebla, Nuevo León, Durango, Veracruz, Guanajuato, Michoacán y Sinaloa.
Participaron de todo el país, pero queríamos mostrarles los estados que tuvieron más, más participación.
Y en el caso de Estados Unidos: California fue el primer lugar, más de mil 200 participantes; Texas, Illinois, Arizona, Colorado, Nevada, Georgia, también Washington, Nueva York y Florida.
Reitero, participaron de todos lados, pero queríamos mostrar un poco la gráfica.
Bueno, ¿cuál fue el mecanismo?
Se inscribieron en la plataforma virtual de “México Canta”. Y ahí pasó por un proceso de revisión:
Primero, que los documentos evidentemente estuvieran correctos.
Un proceso importante para detectar que no fuera Inteligencia Artificial, porque evidentemente ese es un reto.
Y de ahí, el Consejo Mexicano de la Música hizo una selección, preselección regional, en México y en Estados Unidos, donde llegaron a 365 participantes, igual que el año pasado, es el mismo procedimiento.
Y pasaron, de ahí, a la preselección estatal, donde cambió la dinámica: se revisaron por plataforma virtual todos los materiales, pero ahora se citaron para audiciones presenciales. Eso también es muy importante.
Fueron 48 participantes, fue el Consejo Mexicano de la Música el que hizo este trabajo, para llegar a los 14 semifinalistas: 7 de Estados Unidos, que presentamos la semana pasada; 7 de México. También fueron audiciones, fue una revisión importante con todos los participantes y fue a cargo del Consejo Mexicano de la Música.
Quienes no recuerdan cuál es el Consejo Mexicano, es la colaboración de la industria, de compositores, intérpretes, disqueras independientes, las más grandes, toda una industria que nos ha apoyado, que se ha sumado a esta iniciativa del Gobierno de México y que ha sido importantísimo para que haya un acompañamiento profesional.
Y llegamos a los 7 finalistas para la final, que van a ser: 3 de Estados Unidos, evidentemente esto es en las etapas presenciales; 3 de México. Y de ahí va a haber un finalista también adicional para llegar a los 7, que se elige también por votación del público.
Es importante mencionar que, a partir de los programas —avanzamos, por favor— a partir de los programas ya en vivo, que empezamos ya en 2 semanas, el 23 de agosto en el Teatro Orpheum en Los Ángeles a las 19:00 horas, horario Ciudad de México, ahí la votación va a ser únicamente del público por la plataforma que hicimos el año pasado, virtual, que vamos a dar más detalles. El año pasado tuvimos 200 mil participantes en la votación.
Entonces, en 2 semanas tenemos en Los Ángeles la primera semifinal. Recordemos que se pasa por los medios públicos. Canal 22 hace la producción. Ya me informaron que ya se sumaron más, ya tenemos 50 medios públicos también de México, de Estados Unidos, televisoras, también de muchos mexico-estadounidenses.
Y la segunda semifinal del talento mexicano, que son los chicos que vamos a presentar ahorita, es el 30 de agosto, en Mazatlán.
La semana pasada, ya conocieron a los mexico-estadounidenses: Grecia Delgado, de Tamaulipas…
—Ah, no, estamos con los de México. Pasamos, por favor, a los siguientes—.
Sí, los de Estados Unidos: Grecia Marín —hay dos Grecias, perdón—, de California; Daniel Ochoa, de Arizona; Tiffany, también es de California; Miranda, de Colorado; Joshua, de Nueva York; Lizandro, de Oregón; y Rosalba, de Illinois.
Y hoy —pasamos, por favor— hoy están aquí los de México, que también fue de todo el país, un resultado de muchísima participación, está: Grecia Delgado, de Tamaulipas; Fátima Cuevas, de Nuevo León; Isabel Piñeyro, de Yucatán; José Emiliano Macías, de Jalisco; Bilhan, de Coahuila; Luna, de Morelos; y Bryan, del Estado de México.
Bueno, aquí está otra vez el calendario:
Arrancamos en dos semanas [23 de agosto], Los Ángeles.
30 de agosto, Mazatlán.
Después, viene la recapitulación el 6 de septiembre, donde se anuncia al cuarto mejor lugar, votado por el público, para llegar a los 7.
Y la gran final en el Auditorio Nacional, 13 de septiembre.
Y después, se presentarán también el 15 de septiembre en el Zócalo.
Todos los medios públicos se siguen sumando y me parece que vamos a tener un mayor impacto; el año pasado tuvimos 11 millones de vistas en esta iniciativa.
Y, bueno, a mí me gustaría pasar un video de los participantes, de sus historias, después un spot, y dejar que ellos se presenten, que no hay mejor presentación que su propio talento.
Muchas gracias.
—Adelante, por favor—.
(INICIA VIDEO)
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, LUNA JIRAM LÓPEZ MÁRQUEZ: Es muy cálida la música mexicana; entonces, por eso me encanta, porque creo que nos pone a cantar a todos la música mexicana, siempre.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, FÁTIMA CUEVAS: Yo prefiero la música regional. Y la música mexicana tiene historia, tiene cultura también.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, BILHAN MORALES: Y el regional es eso, es parte de nuestra cultura, de nuestra identidad.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, EMILIANO MACÍAS: Desde que tengo uso de razón canto, primero aprendí a cantar antes de que a caminar.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, ISABEL PIÑEYRO: Desde que era niña siempre convertía cualquier espacio de mi casa en un escenario.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, GRECIA DELGADO: Yo me la pasaba cantando, bailando con mis hermanos. Me acuerdo que llegaba del kínder, mi mamá era la que nos ponía a ensayar, nos ponía la tele y nos ponía a cantar.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, BRYAN SOTO: Él soñaba con verme cantar sin vergüenza, sin pena.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, LUNA JIRAM LÓPEZ MÁRQUEZ: Me subía en el escenario y yo siempre me sentí como pez en el agua, y me identifiqué y ya no lo solté.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, EMILIANO MACÍAS: Quería quedar bien con una niña. Le comenté: “oye, abuelo, fíjese que me gusta esta muchacha y le quiero regalar algo. Y me dice: “¿por qué no le haces una canción?”.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, FÁTIMA CUEVAS: Mis papás siempre han tenido muchos pájaros aquí en la casa y a mí me gustaba mucho que los pájaros empezaban a cantar al mismo tiempo que yo; entonces, yo le hacía más alto y el pajarito cantaba más alto.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, GRECIA DELGADO: La importancia que ha tenido la música siempre ha sido sentirme acompañada y la validación que puedo sentir cuando estoy cantando, como que yo soy imparable.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, ISABEL PIÑEYRO: Quiero que las niñas que crezcan me vean y sepan que su cultura y sus raíces no son un límite.
Mi nombre es Belle La Malixita, soy cantautora de la ciudad de Mérida, Yucatán, y tengo 26 años.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, LUNA JIRAM LÓPEZ MÁRQUEZ: Mi nombre es Luna Jiram López Márquez, tengo 21 años y vengo de Zacatepec, Morelos.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, BRYAN SOTO: Yo soy Bryan Soto y vengo del Estado de México, de Valle de Chalco.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, GRECIA DELGADO: Mi nombre es Grecia Delgado, soy de Monterrey, Nuevo León, pero nací en Tamaulipas y tengo 20 años.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, BILHAN MORALES: Mi nombre es Bilhan Morales soy de Torreón, Coahuila, y tengo 24 años.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, EMILIANO MACÍAS: Mi nombre es Emiliano, Emi Macías, para los compas, tengo 20 años.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, FÁTIMA CUEVAS: Mi nombre es Fátima Cuevas, tengo 20 años y soy de Guadalupe, Nuevo León.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante.
—¿Quién va primero?—.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, EMILIANO MACÍAS: Buenos días, señora presidenta. Muy buenos días a todos. Secretaria Claudia.
Mi nombre es Emi, soy de Tlaquepaque, Jalisco, y el día de hoy les voy a cantar una canción de la música de mi tierra que es el mariachi. Y si se la saben, me ayudan a cantarla.
(INTERPRETACIÓN DE EL REY)
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, EMILIANO MACÍAS: Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias, Presidenta.
Gracias.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, GRECIA DELGADO: Buenos días, señora Presidenta. Buenos días, secretaria Claudia Curiel. Buenos días, medios de comunicación. Mi nombre es Grecia Delgado. Soy de Monterrey, Nuevo León, pero nací en Tamaulipas. El día de hoy les voy a presentar una canción muy importante que me ha acompañado desde que estoy muy muy pequeña.
Espero que les guste y la disfruten.
(INTERPRETACIÓN DE AIRES DEL MAYAB)
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, GRECIA DELGADO: Gracias. Muchas gracias.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, BRYAN SOTO: Hola, muy buenos días, señora presidenta. Buenos días, prensa. Buenos días a todos. Mi nombre es Bryan Soto Suazo, tengo 25 años y vengo del Estado de México, de Valle de Chalco, orgullosamente.
A continuación, les voy a cantar Florita del alma, de las canciones de mi infancia.
(INTERPRETACIÓN DE FLORITA DEL ALMA)
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, BRYAN SOTO: Muchas gracias.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, ISABEL PIÑEYRO: Ma'alob k'iin, Presidenta. Ma'alob k'iin, secretaria Claudia.
Ma'alob k'iin tuláakale'ex.
Yo soy Belle La Malixita, orgullosamente yucateca y hoy, con su permiso, voy a interpretar una canción de una de mis mayores inspiraciones en la música: Selena.
(INTERPRETACIÓN DE LA CANCIÓN NO ME QUEDA MÁS)
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, ISABEL PIÑEYRO: Jach nib'oolal. Muchísimas gracias, Presidenta.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, LUNA LÓPEZ: Hola, muy buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum, secretaria Claudia Curiel. Muy buenos días a todos, medios de comunicación, prensa.
Mi nombre es Luna López, soy orgullosamente de Zacatepec, Morelos, y voy a interpretar esta canción “el divo de Juárez”, Juan Gabriel, llamada Ya lo sé que tú te vas.
Esperando les guste y dándoles las gracias por la oportunidad.
(INTERPRETACIÓN DE YA LO SÉ QUE TÚ TE VAS)
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, LUNA LÓPEZ: Gracias, gracias.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, BILHAN MORALES: Hola, muy buenos días, señora Presidenta Claudia Sheinbaum. Muy buenos días, secretaria Claudia Curiel. Buenos días a la prensa y muy buenos días a todos, en general.
Yo me llamo Bilhan Morales, vengo representando a La Comarca Lagunera, vengo de las calles, de los autobuses de Torreón. Y yo les voy a interpretar una canción que se llama Como quien pierde una estrella.
(INTERPRETACIÓN DE LA CANCIÓN COMO QUIEN PIERDE A UNA ESTRELLA)
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, BILHAN MORALES: Muchísimas gracias.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, FÁTIMA CUEVAS: Muy buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum, secretaria de Cultura Claudia Curiel y medios de comunicación que nos acompañan el día de hoy.
Mi nombre es Fátima Cuevas. Yo vengo orgullosamente de Guadalupe, Nuevo León, tengo 20 años.
Y si usted me lo permite, me gustaría interpretarles una canción que me ha acompañado en muchísimas etapas de mi vida, se llama Paloma negra.
(INTERPRETACIÓN DE LA CANCIÓN PALOMA NEGRA)
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, FÁTIMA CUEVAS: Muchísimas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues, como ven, extraordinarios talentos.
Este concurso “México Canta”.
—Vuelve a poner las fechas para que…—.
Semifinal, 23 de agosto, en Los Ángeles, California; en el Orpheum Theatre.
El 30 de agosto, semifinal, Mazatlán, Sinaloa, en el Teatro “Ángela Peralta”.
El 6 de septiembre, Recapitulación +1.
—¿Eso qué es?—.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: —El séptimo participante que se…—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El séptimo participante, 6 de septiembre.
El 13 de septiembre, la final en el Auditorio Nacional, aquí en Ciudad de México.
Y el 15 de septiembre, con el grupo que se va a presentar el Día del Grito, van a abrir ese día.
Bueno, esto es “México Canta”.
Y ha sido algo muy hermoso, muchísimos jóvenes.
Y recuerden que lo importante de este concurso es que todos ellos sean ejemplo para otros jóvenes. Que la música, la cultura, el arte, el deporte, el amor sea parte de la vida y no la violencia. Es parte del programa “Por la Paz y Contra las Adicciones”.
Bueno, vamos ahora sí, a preguntas sobre el tema y otros temas.
—Adelante. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a toda la prensa, a la secretaria de Cultura, a los participantes de aquí de México. Perla Velázquez, de Canal 22. Muchísimas gracias por dejarme preguntar.
Hemos visto que las historias de los participantes, cómo se han ido abriendo camino, cómo han ido persiguiendo sus sueños hasta llegar a este punto, ¿no?: estar aquí, en la conferencia de prensa.
¿Cómo se ha ido sumando la industria? Porque lo que vemos aquí es que hay mucho talento, lo vimos hace 15 días con los participantes mexico-estadounidenses, ahora lo vemos con los participantes de aquí de nuestro país.
¿Cómo se ha ido sumando la industria poco a poco al ver el talento que hay en “México Canta”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Claudia, ¿quieres comentar?—
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Bueno, el Consejo Mexicano de la Música —como comentábamos— son compositores, intérpretes, disqueras independientes, las más grandes.
Cuando lanzamos la iniciativa del concurso, ellos por su parte ya se estaban sumando, porque les parecía muy importante.
Y también había preocupación de estos compositores de gran trayectoria, de que la música mexicana se identificara solamente o estuviera representada por apología a la violencia, cuando tenemos grandes compositores y unas trayectorias muy importantes.
Entonces, en esa preocupación se unieron y dijeron: “¿qué podemos hacer como industria? Finalmente, también tenemos hijos, también hemos dejado un legado, y somos representantes de la música mexicana en el mundo entero”.
Cuando vieron la coyuntura, ellos se sumaron, y son fundamentales para que esta iniciativa llegue a flote.
Nosotros estamos organizando, coordinando, pero ellos, que son los profesionales de la industria, los que tienen las conexiones y han estado en este medio por años, son los que realmente han empujado, y son el corazón del acompañamiento.
Todos estos jóvenes, para que quienes quieran ser profesionales tengan las opciones a la mano, no tengan que llegar por otros rumbos, como se ha llegado en otros casos a la música regional, sino que “México Canta” sea una plataforma que fomente otro tipo de narrativas.
Y que, además, toda la industria sumada a esta iniciativa pueda perfilar y hacer un movimiento nacional.
Sabemos que la música mexicana es el número 10 en el mundo, todos estos compositores son parte de eso, pero abonar y fortalecer la música mexicana contemporánea con otras narrativas es parte de una misma causa, que finalmente es por México, por los jóvenes.
Y están completamente de acuerdo en hacer una iniciativa por los Jóvenes por la Paz y contra las Adicciones.
Entonces, es una coyuntura donde nos sumamos gobierno, iniciativa privada y… han visto todos los artistas que se han sumado, ¿no?, el año pasado, también los estudios de Intocable, estuvo Lila Downs.
Y próxima semana —Presidenta— vamos a tener ya a los artistas que van a participar en estas semifinales: los de Los Ángeles, los de México y Auditorio Nacional, que son artistas muy reconocidos, legendarios, importantes, también artistas muy jóvenes que conectan justamente con estas generaciones, y que van a ser parte también de esas semifinales en vivo, van a participar ellos, pero también va a haber talento.
Y ahí se ve la unidad y la importancia de los Jóvenes por la Paz y contra las Adicciones.
Gracias.
PREGUNTA: Mi segunda pregunta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al mismo tiempo que se hizo el concurso, se formó el Consejo Mexicano de la Música, que son distintos productores de música; la mayoría de ellos trabajan en Estados Unidos, mexicanos o mexicano-estadounidenses que graban en Estados Unidos, y tienen todo el desarrollo de la industria allá, pero son… o nacieron aquí o son hijos de padre y madre mexicanos.
Entonces, ellos decidieron hacer esta asociación, el Consejo Mexicano de la Música. Y el objetivo es ayudar a promover “México Canta”, pero al mismo tiempo, de ahí vienen los jueces, las juezas que dan a los semifinalistas.
Y al mismo tiempo, promover más estudios en nuestro país y mayor florecimiento de la industria de la música en México.
Que se abra, que no sean unos cuantos, sino que se abra esta industria y permita que muchísimos jóvenes con talento, cantantes, intérpretes, cantautores, pues tengan la posibilidad de desarrollarse en nuestro país.
PREGUNTA: Justo que toca ese tema, Presidenta, ¿qué piensa también de estos puentes que se tienden con la participación de los mexico-estadounidenses en este concurso? En esta plataforma, mejor llamarle, ¿no?, en una plataforma “México Canta”, en donde se está mostrando el talento.
Porque vemos que muchos de los participantes, por ejemplo, hace 15 días que se presentaron estos 7 mexico-estadounidenses que van a participar, veíamos también cómo tienen este sentimiento de arraigo a las raíces, a su país.
Entonces, ¿cómo regresarlos a México y cómo hacerles sentir en casa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es… Una de las formas es “México Canta”.
Podríamos haber hecho el concurso solo en México, pero uno de los objetivos fue hermanar a los jóvenes mexicano-estadounidenses con los jóvenes mexicanos.
Lo primero que surgió fue el “Legado de Grandeza”, que lo presentamos aquí a muy pocos días de haber tomado posesión, que es un grupo que hoy tiene muchísimo impacto. Ese himno que presentamos aquí en “La mañanera”, se volvió un himno para los mexicanos en Estados Unidos.
Y el objetivo es ese, el reconocimiento de todos nuestros paisanos de parte de todas y todos los mexicanos; y al mismo tiempo, la hermandad entre los jóvenes de un lado y del otro lado de la frontera.
PREGUNTA: Si me permite hacerle una pregunta a Belle La Malixita, que viene de Yucatán. Creo que es muy interesante el proyecto que ella trae.
Porque también, ¿qué piensa ella de la comunidad que canta en maya?, ¿cómo se habla el maya allá en la península de Yucatán?, ¿o dónde escuchó también —si nos puede contar un poco de su historia— la primera vez que escuchó una canción en maya y si ella canta en maya?
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, ISABEL PIÑEYRO: Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Yo soy Belle La Malixita. Muchas gracias por tu pregunta.
Pues yo creo que es muy importante la representación de las lenguas originarias y de las culturas originarias en la música contemporánea, porque yo crecí como una niña muy insegura de mis raíces y del lugar de donde yo venía, yo creí que nunca iba a poder llegar a ser una artista tan grande.
Y creo que es importante también para las nuevas generaciones ver artistas que también se expresan desde su lengua y desde sus raíces. Yo crecí rodeada de la cultura. Estoy enamorada de mi cultura y de mi estado de Yucatán, y me encanta representarlo en la música porque lo hago con mucho orgullo, con mucho respeto.
Y creo que, a pesar de que dentro del concurso soy la representante de las culturas originarias, creo que no soy la única. Y yo lo digo mucho: yo camino junto a mi cultura.
Dentro de mi trabajo también hago traducción con otros grandes maestros y creo que es muy importante expresarla en géneros contemporáneos, no solo en el regional mexicano, que es algo que agradezco mucho a “México Canta” y a todos los que lo hacen posible, que este año están añadiendo otros géneros.
En el sureste tal vez no crecemos escuchando esta música regional, pero tenemos otro tipo de música que estoy muy orgullosa de poder presentarles en esta semifinal, en Mazatlán.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Belle. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Hablas maya?—.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, ISABEL PIÑEYRO: Yo no crecí como una mayahablante nativa; sin embargo, creo que es importante que como jóvenes que nos seguimos desarrollando nos sigamos adentrando en nuestra cultura.
Como dije, yo crecí como una chica muy insegura de sus raíces, pero hoy me paro con mucho orgullo y sigo aprendiendo todos los días para poder llevar con mucho orgullo y con mucho respeto a través de la música la lengua maya.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA”, ISABEL PIÑEYRO: Gracias. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos por acá. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Ximena Mejía, de Grupo Imagen.
Consultarle sobre la detención del exgobernador de Guerrero. Ayer, la Fiscalía General de la República dio a conocer esta importante detención de Ángel Aguirre. Y se le señala por ocultar y destruir evidencia del caso Ayotzinapa.
Esta detención fue una petición de los padres, en su momento.
¿Qué mensaje le daría usted a las familias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No quisiera dar detalles, porque es parte de un proceso y, además, le corresponde a la Fiscalía General de la República.
Lo que sí puedo decir es que el fiscal del caso, la fiscal general de la República, y el apoyo que han tenido en el análisis de inteligencia e investigación con nuevas formas de investigar, pueden ser las mismas evidencias, pero ahora profundizando a través de distintos mecanismos, muchos de ellos de análisis científico, permiten seguir haciendo justicia.
Entonces, esta detención tiene que ver con un trabajo que viene haciendo ya desde hace muchos meses la Fiscalía y ellos tendrán que seguir dando las evidencias de esta detención: por qué se da, bajo qué circunstancias; y los testimonios que ayer mencionó la fiscal, cómo fue que existen.
Y lo importante para nosotros, a través de la Subsecretaría de Derechos Humanos, que lleva Arturo Medina, que tiene la Comisión de Investigación, la propia Fiscalía General de la República, el trabajo de diálogo con los padres y madres de familia, poder llegar a la verdad y a la justicia, y encontrar a los jóvenes.
PREGUNTA: ¿A partir de esta revelación se tiene contemplada alguna reunión próxima con las familias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nos toca este mes reunión con ellos. Me reúno cada 2 o 3 meses con ellos y se dan los avances de la investigación y nos estaremos reuniendo —espero— a finales de este mes.
PREGUNTA: Usted nos había comentado que primero se notificaría a las familias, pero ¿se tiene planteada otra próxima detención de alto nivel en este caso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es la Fiscalía quien tiene que informar.
PREGUNTA: Le agradezco.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos, a ver, allá atrás. Alma—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Sobre el mismo tema, quisiera… Ayer, los padres decían que “no les habían notificado sobre esta detención”.
¿Cuándo ocurrirá eso? ¿Cómo será este proceso? Por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos tienen comunicación permanente con el subsecretario de Derechos Humanos, con Arturo Medina; tienen comunicación también con el fiscal que lleva el caso. Y pueden reunirse con ellos.
Evidentemente, hay algunos temas que no pueden informarse antes por la propia característica de la investigación, pero el compromiso que hemos hecho con ellos y que vamos a cumplir, y la Fiscalía también lo ha hecho con ellos, es que todo es transparente y todo se informa, y se dice cómo se llegó a esta detención.
Entonces, estarán en contacto con ellos y también cuando me reúna personalmente, pues ya podremos hablar con más detalle.
PREGUNTA: ¿Usted ve un trasfondo político en la negativa que…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, nada. No tiene nada que ver con un tema político, es parte de una investigación.
Les puedo comentar algunos temas, creo que ya lo he comentado aquí en “La mañanera”: hay carpetas de investigación donde vienen testimonios, muchísimos testimonios, algunos que se realizaron cuando se dio aquella falsa “verdad histórica” —vamos a decirlo así— y algunos posteriores, ya cuando llegó el Presidente López Obrador. Entonces, todas esas carpetas están presentes.
Hay muchas sábanas de llamadas de teléfono que se hicieron esa noche y posteriores que habían sido analizadas hasta cierto nivel, vínculos de llamadas de teléfono.
Ahora, se hizo mucho más investigación sobre estas llamadas: qué llamada se conecta con qué llamada, qué persona se conecta con qué persona, qué pasó con esa persona, a qué horas hablaron, cuántas veces se hablaron. De sábanas de teléfono de aquella época, porque eso si se pide ahora, pues ya no existe, porque fue hace ya más de 10 años.
Pero toda esa evidencia consta en las carpetas.
Entonces, lo que hizo el nuevo fiscal fue revisar con mayor detalle y con otras herramientas de investigación estas llamadas telefónicas y sus vínculos entre unas y otras personas.
Al mismo tiempo, ayer lo mencionó la fiscal, el caso de uno de los autobuses que se detiene enfrente del Palacio de Justicia y la grabación de ese momento. Ahí viene otra línea de investigación.
Y así hay varias líneas de investigación que está siguiendo la Fiscalía, acompañado de búsquedas que se hacen en territorio, de evidencias que se tienen, se hace la búsqueda, evidencia, se hace la búsqueda.
Se ha detenido a más personas, algunas de ellas nunca habían aparecido como posibles responsables y se detuvieron, ahora, por parte de la Fiscalía. Ellos han dado algunos testimonios.
En fin, son distintas líneas de investigación que llevan a detenciones, pero el objetivo final es saber la verdad, hacer justicia y encontrar a los jóvenes, que ese es el compromiso que hicimos con las madres y padres de Ayotzinapa.
PREGUNTA: Pero ¿esta detención podría desencadenar en otras, inclusive cambiar, tal vez, la situación de José Luis Abarca? Fue absuelto este…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está detenido porque está… Fue absuelto de algunos delitos, pero sigue detenido por otros delitos. Pero esto ya lo tiene que explicar la Fiscalía.
Yo ayer, que me reuní con la secretaria de Gobernación sobre este tema… Porque sabrán que muchas veces yo no tengo conocimiento de ciertos temas, pero hay otros que la Fiscalía resguarda. Entonces, cuando me enteré de la detención, llamé a la secretaria de Gobernación, le pedí que a ver si nos podíamos reunir.
Y les comenté que sería muy bueno que pronto pudiera haber una conferencia de prensa —en la medida de lo posible— con las carpetas de investigación y el proceso que se lleva, de cuáles son estas líneas, por parte de la Fiscalía y por parte de la Comisión, cómo se ha avanzado y todo lo que se ha hecho desde que llegamos al gobierno.
Porque ha habido nuevos hallazgos que son relevantes y que, repito, en el marco de la investigación y de los procesos, hasta donde se pueda informar, y con la anuncia de los padres y madres poder informarlo públicamente.
PREGUNTA: ¿Usted pediría que se revise o sería importante que se revise esta decisión que se tomó sobre José Luis Abarca para que pudiera ser tal vez…? Bueno, se ha señalado que estuvo involucrado en estos hechos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un tema de la Fiscalía.
Nosotros damos seguimiento y buscamos apoyar en todo lo que se requiera por parte de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, del Centro Nacional de la Inteligencia, de todas las áreas de investigación y las herramientas que están disponibles, pero es un asunto de la Fiscalía poder determinar la culpabilidad o la presunta culpabilidad de una u otra persona.
PREGUNTA: ¿Y de Estados Unidos le han respondido sobre la petición de extradición de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se va avanzando en algunos casos, pero todavía no hay una respuesta en el sentido de decir que sí van a extraditarlo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Por otro lado, quisiera preguntarle sobre este Comando Sur estadounidense encargado, desde Florida, de las acciones militares para toda América Latina y el Caribe. ¿Usted qué opinión tiene sobre esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, normalmente en México se trabajaba con el Comando Norte en la colaboración y coordinación que se tiene con las Fuerzas Armadas de Estados Unidos, dentro del marco de la Constitución y de las leyes.
Ahora, Estados Unidos le ha dado más atribuciones al Comando Sur. Entonces, lo que corresponda a coordinarse, pues habrá que coordinarse.
Ya saben cuáles son nuestros cuatro principios:
Coordinación sin subordinación.
Defensa de la soberanía
Y defensa de la territorialidad de nuestro país.
Colaboración sin pérdida de soberanía.
PREGUNTA: Y en este marco, bueno, hay una embestida muy fuerte de Estados Unidos contra el cártel Jalisco Nueva Generación, detenciones que llaman mucho la atención, muy numerosas, inclusive en Europa.
¿Usted qué reporte tiene sobre todo esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí preferiría que fuera el Gabinete de Seguridad. Vienen el martes, el martes presentamos el cierre de julio, de la información de julio; entonces, el martes estaríamos presentando aquí y les pido que puedan contestar esta pregunta.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos para acá. A ver, el compañero hace rato que no pregunta, de Sonora—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos los invitados.
Felicidades a todos los jóvenes, muy talentosos.
Justamente sobre el tema, yo quisiera preguntarle a usted y a la secretaria, en particular: bueno, vimos los resultados de la anterior edición de “México Canta”. Bueno, hubo, incluso, algunos compromisos de que se iba a lanzar a los jóvenes que resultaron ganadores, mucho talento es lo que vimos en la primera edición, seguramente en la segunda también.
Preguntar: ¿en qué fase va este proceso? Porque, bueno, incluso, hay compromiso de que iban a lanzar un disco en vinil, etcétera. Entonces, es importante, para darle seguimiento.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Los ganadores —como se mencionó— van a tener un disco, ya están firmados por las compañías. Están en proceso de producción.
Un disco toma tiempo porque, bueno, ahí sí, hay que buscar la identidad, la voz de cada artista, con qué se sienten cómodos.
Y están terminando sus discos. El otro día hablaba con Galia, con Sergio Maya, justamente de sus discos.
Yo pienso que, en septiembre, octubre, los vamos a presentar. Sin embargo, también se han presentado en muchos otros lugares y han tenido mucho impulso de la industria. Y ya estaremos viendo el disco,
Y a partir de ahí, es cuando ya viene realmente el segundo momento de impulso profesional. Primero tienen que hacer su producción y después ya viene la etapa de promoción puntual de los artistas con sus discos.
Un artista toma tiempo producirlo, toma tiempo en posicionarse. Y, bueno, ellos han tenido el acompañamiento.
Pero, justo, el otro día que los vimos les pregunté y están por terminar sus discos. Y, sobre todo, están muy contentos con el disco que se les hizo, eso es muy importante, que ellos se sientan identificados.
Gracias.
PREGUNTA: Claro.
En este contexto me llamó la atención de la presentación de los jóvenes. Ahorita, bueno, dos canciones de José Alfredo Jiménez, El rey y la Paloma negra, y de Juan Gabriel también.
Entonces, yo quisiera preguntar, en lo particular. En alguna ocasión abordamos sobre el aniversario del nacimiento, el 100 aniversario de José Alfredo, el tema. Aquí incluso pusimos El rey —si mal no recuerdo— aquí en “La mañanera”.
Preguntarle, Presidenta y secretaria, si ¿existe de alguna manera el espacio, la visión, de que pudieran organizar un homenaje a estos grandes autores mexicanos?, bueno, aprovechando que tenemos todo este derroche de talento que se presenta por momentos aquí en “La mañanera”.
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA: Justamente, sobre José Alfredo Jiménez, en octubre preparamos un homenaje muy especial, en el marco del Festival Cervantino, nada más y nada menos que con uno de los cantantes más importantes de México y del mundo, que es Arturo Chacón, uno de los cantantes de ópera mexicanos que va a tocar con mariachi y le va a dar la vuelta a la ópera para hacer un homenaje muy especial con el mariachi… Ahorita olvidé el nombre. Pero es parte de los festejos.
Entonces, todo el tiempo estamos buscando darle su lugar a la música popular y también con grandes artistas mexicanos, pero evidentemente con estos jóvenes también estaremos haciendo mucho trabajo en las giras de “México Canta”.
Recordar que, una vez que terminen también, va a haber una gira de “México Canta” en el país con los jóvenes; también con los jóvenes que no hayan llegado a los primeros tres lugares, también los consideramos todo el tiempo como parte de “México Canta”, eso es importante.
PREGUNTA: Será a mucho orgullo porque, además, Arturo Chacón es sonorense, nacido en Navojoa. Así que, bueno, por supuesto que vamos a estar muy contentos.
Ya sabe que tenemos, bueno, en todo el país, obviamente, pero algo tiene el agua en Sonora que hay mucho talento artístico y deportivo también.
Presidenta, justamente quiero comentarle un asunto que ocurrió…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aprovechando, deportivo: ya rompimos récord en los Centroamericanos; todavía falta un día. Va a venir la próxima semana Rommel para platicar y a ver si nos acompañan algunos de los medallistas.
—Adelante—.
PREGUNTA: Aprovechando para comentarle, Presidenta, algo que ocurrió ahora en el periodo vacacional de verano: tuve la ocasión de subirme al primer vuelo de Mexicana a Hermosillo, me tocó inaugurar el vuelo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eres uno de los promotores de ese vuelo.
PREGUNTA: Por supuesto, estamos encantados de la vida, déjeme decirle.
Y, bueno, pues en Sonora ya se ha corrido la voz de esta opción que se tiene.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, ¿por qué no platicas cuánto cuesta irse en un…?
PREGUNTA: Bueno, mire, cuando yo lo compré me costó mil 500 pesos el vuelo. Hice el vuelo sencillo a Hermosillo.
Me tocó estar ahí con el director de Mexicana, platicamos ampliamente. Y yo hice el compromiso con él: que así como había pedido que se estableciera el vuelo, pues que iba yo a comentar aquí en “La mañanera”, bueno, que ya lo tenemos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ¿cuánto cuesta en otra línea? No digas cuál, nada más.
PREGUNTA: No, no, no, pues es que, mire, acabo de comprar uno a través de otra compañía, que no voy a mencionar el nombre, me costó 4 mil 600, es decir, 3 veces más el vuelo sencillo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vuelen por Mexicana.
PREGUNTA: Bueno, es realmente una opción muy interesante, gran servicio. Los aviones, las aeronaves son de primera calidad, nuevecitas, casi le quitábamos el plástico a los asientos ahí en el vuelo inaugural.
Y, bueno, la verdad es que sí, en efecto, tiene una enorme demanda, como yo se lo había comentado.
El vuelo, cuando se fue de aquí a Hermosillo teníamos 85 por ciento de ocupación. El vuelo de regreso ya lo estaba esperando la gente de Hermosillo, a lo que es el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” pues totalmente lleno.
Así que lo único que podemos decir es, a la gente, que se anime y vuele a través de Mexicana, la aerolínea del Estado mexicano, que es una gran, una gran opción para conectar a nuestra capital de Sonora, a todo el estado, con el centro del país.
Y bueno, aprovecho para preguntarle: ¿qué expectativa tienen al respecto de esta ampliación justamente de los vuelos que tiene Mexicana?, que, bueno, incorporó 3 destinos, Hermosillo entre ellos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vienen más aviones, vienen 5 más.
Y traemos, si quieren, al director de Mexicana para que pueda informar cómo se amplían.
Son 5 aeronaves en 2025, 7 este año y 8 en 2027. Son aeronaves Embraer, hechas en Brasil, otro más de los acuerdos que tenemos con Brasil.
Está por allá, por cierto, el secretario de Relaciones Exteriores, Roberto, estuvo ayer con el presidente Lula. Ya viene…
INTERVENCIÓN: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, viene como en 2 días.
—Adelante—.
—Yo pensé que ibas a poner los vuelos de Mexicana. A ver si te los mandan—.
PREGUNTA: Bueno, aprovecho: le comentaba que compré yo mi vuelo sencillo, porque el plan también de regreso era trasladarnos en automóvil desde Hermosillo a la Ciudad de México. Es un viaje de mil 700 kilómetros.
Y pasamos, bueno, todo lo que tiene que ver con Sonora; todo el recorrido de punta a punta por el estado de Sinaloa, el estado de Nayarit, el estado de Jalisco, el Estado de México, la Ciudad de México. Es un recorrido por 6 estados, fabuloso. Obviamente, los paisajes de nuestro país, el recorrido por carretera. La calidad y la calidez de nuestra gente es única.
Pero es importante decir lo siguiente: se ha corrido el mito de que “en este país no se puede trasladar uno por carretera, menos en ese tipo de recorridos”, bueno, “que son una suerte de odiseas las que tenemos que tener quienes conducimos esas distancias”.
Pero quiero hacer hincapié en un detalle: se ha dicho que, por ejemplo, “no se puede transitar por Sinaloa por cuestiones de inseguridad, o por Michoacán”. Y la verdad es que nosotros tuvimos un recorrido absolutamente sin novedad.
Muy buena atención, debo decirle de los miembros de la Guardia Nacional que siempre estuvieron muy atentos a todos los detalles.
Y entonces, preguntarle muy en particular, Presidenta, si ¿podemos considerar los mexicanos que ya es seguro transitar por todo el país de esta manera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Justo —ahora sí que te adelantaste a varios temas— el martes, además de presentar el cierre de los datos, de la información de julio por el Gabinete de Seguridad, vamos a tratar el tema del robo en carreteras, cómo ha disminuido el robo en carreteras.
Todavía hay carreteras que nos falta mayor presencia, porque —hay que decirlo— ha disminuido mucho en la México-Querétaro, México-Puebla, Puebla-Veracruz, que es donde había más incidencia, y en otras carreteras hacia San Luis Potosí.
Hay un programa que tiene la Guardia Nacional, que es un operativo que se llama “Balam” y el operativo “Escalón”. Entonces, lo vamos a anunciar el martes, también para que más transportistas se incorporen a este operativo.
Y, además, va a haber un centro de monitoreo, de eso vamos a platicar el martes, que ya se están instalando las cámaras.
Ya llevamos, en el proyecto este llevamos desde que entramos al gobierno. No lo habíamos querido anunciar hasta que no estuviera ya más avanzado. Ya se pueden dar fechas de inicio, que es un monitoreo de videovigilancia con un área centralizada que van a tener las carreteras del país y poco a poco van incorporándose más.
De esto vamos a platicar el martes con el comandante de la Guardia Nacional y Juan Manuel García Ortegón, que cuando estuvo en la Ciudad era el director del C5 y ahora, nos está ayudando en este y otros temas.
PREGUNTA: Claro que sí.
Por cierto, que le mandan muchos saludos de Mazatlán, Presidenta, ahora que estuvimos pasando ahí por Sinaloa.
Un último tema, Presidenta: ayer, día 6 de junio, se cumplieron 12 años de los derrames en el río Sonora, derrames, bueno, responsabilidad de una compañía minera que se llama “Grupo México”.
Evidentemente, el día miércoles, adelantándose a esto, estuvo en Sonora el director de IMSS Bienestar, junto con el secretario de Infraestructura y el gobernador Alfonso Durazo, colocando —como usted se comprometió— la primera piedra del hospital que se va a construir en Ures.
Me queda claro que este es el inicio del proceso de remediación y restablecimiento —válgame, pues— de lo que pudiéramos llamar “la normalidad” en la cuenca del río Sonora.
Lamentablemente —y parece que estas cosas se acumulan— hubo un derrame también, bueno, pues en la zona de Naco, cerca de la frontera, en este caso de una subsidiaria de Grupo México, que es Ferromex.
Preguntarle, Presidenta, bueno, ¿qué podemos esperar —válgame, pues— en Sonora de esta iniciativa de remediación? Por una parte.
Y, por la otra mano, bueno, lo que sigue ocurriendo, que siguen habiendo este tipo de accidentes, incidentes que, bueno, obviamente generan un deterioro tanto al medio ambiente, como a la salud.
Tengo entendido que hay una persona, por lo menos, hospitalizada, derivado de este último derrame que se dio en Naco. Y, bueno, ellos se quejan de que no han recibido la atención de parte de la compañía.
Y, bueno, preguntarle: ¿qué podemos esperar, justamente, de la aplicación de las leyes ambientales de parte de su gobierno en torno a la actividad de esta empresa en lo específico?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este último derrame al que hablas, lo explicó aquí la secretaria de Medio Ambiente, Alicia: fue un ferrotanque que tuvo un accidente y entonces hubo este derrame. De inmediato, llegó la Profepa, se aisló el lugar.
Y la empresa hasta el momento está reaccionando en la remediación de toda la zona.
Y evidentemente, ya la Profepa tendrá que determinar cuáles son las sanciones derivadas de este derrame.
Entonces, lo importante es que se actúa. Evidentemente, todas las medidas preventivas son indispensables. Y cuando ocurre algo como esto, en este caso se actuó de manera inmediata: se aisló el lugar, la Profepa llegó, llegó la Semarnat, el propio gobierno del estado.
Y la empresa, por lo pronto, se está haciendo cargo de la remediación de este segundo derrame.
Y ya la Profepa determinará las consecuencias administrativas.
PREGUNTA: ¿Y en el caso de la remediación del río Sonora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ahora se está construyendo el hospital de Ures y viene todo lo que presentamos aquí, que es parte del Plan de Justicia de Cananea, que incluye también la remediación del río Sonora.
Y ya se depositaron los recursos, por parte del Grupo México.
Y ya inicia también la construcción de todo lo que nos comprometimos, que tiene que ver con plantas de potabilización, un centro de monitoreo y algunas otras acciones.
PREGUNTA: Muchas gracias. Demián Duarte, de Sonora Power, había omitido presentarme. Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos, a ver, ¿quién más? ¿Quién está atrás?—.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, ya preguntaron mucho. A ver, aquí ya preguntaron, allá ya preguntaron, acá también.
—A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta, asistentes, compañeras y compañeros. Inés Arroyo, de ACI Hidalgo, ACI México y Pulso Sur.
Estaría empezando con un tema en materia de salud, si me lo permite, Presidenta: ante estas alertas internacionales por enfermedades transmitidas por alimentos, bueno, la Secretaría de Salud descartó un brote activo de ciclosporiasis en México y aseguró que “mantiene una vigilancia epidemiológica”.
¿Qué elementos tiene el gobierno para garantizar que no existe un riesgo mayor y que se esté fortaleciendo la capacidad de respuesta sanitaria?
Y, sobre todo, si ¿se van a estar investigando también las otras variantes, que son muchas, de los chiles, ante estos casos que se están presentando de salmonelosis?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Por qué no platican, o sea, cómo informa Estados Unidos, cuál es el procedimiento, cómo se hacen las mediciones, esta parte que es indispensable, para que se conozca?—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: El Sistema de Vigilancia tiene dos componentes, como mencioné:
Uno es la vigilancia epidemiológica, que se centra fundamentalmente en la detección de casos que ocurren en este momento en el país, además de lo que ocurre en otros países. Ahí, la Dirección de Epidemiología tiene diseminados en toda la República laboratorios que permiten, que cuando hay un caso sospechoso, inmediatamente se notifica a la Dirección General de Epidemiología.
La Dirección General de Epidemiología tiene, entonces, la obligación de confirmar si tiene o no, si el diagnóstico se establece o no.
En el caso de cyclospora con técnicas de PCR que se realizan en toda la República y se mandan, además, a la Dirección General de Epidemiología.
En el caso, por ejemplo, de salmonella y de escherichia coli, ahí sí se hacen cultivos y esos cultivos se analizan.
Entonces, esa es la vigilancia epidemiológica.
La vigilancia sanitaria, esa tiene que ver con investigar las fuentes que dan lugar a los casos; por ejemplo, ir a ver los alimentos, ir a ver los sitios de cultivo, ir a ver los sitios de distribución.
Entonces, los dos son muy importantes.
Ahora, la colaboración internacional existe. La Dirección General de Epidemiología y Cofepris están conectados con las agencias internacionales. Igual, cuando nosotros detectamos casos en México tenemos que mandar alertas; a veces mandamos alertas de viajes, a veces mandamos alertas de alimentos, etcétera.
Ese intercambio, esa vigilancia sanitaria y epidemiológica es muy importante a nivel global y no nada más a nivel del país.
PREGUNTA: Le agradezco muchísimo, secretario.
Presidenta, también…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sé si el doctor Borja… Es que me hicieron una presentación hace unos días de cómo es que les avisaron, por qué les avisaron la posibilidad de que esta empresa de Guanajuato estuviera con contaminación, qué fue lo que hicieron y cómo se informó, ese procedimiento.
—A ver si lo…—.
PREGUNTA: Gracias.
TITULAR DE LA COMISIÓN FEDERAL PARA LA PROTECCIÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS (COFEPRIS), VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO: Gracias por permitirme aclarar.
Antes, también quiero aclarar que cuando leí la presentación mencioné 278 padecimientos, se refieren a 278 hospitalizaciones.
Y las 2 defunciones que se presentaron en Estados Unidos no son precisamente por cyclospora, son pacientes que tenían otras comorbilidades y murieron como con la cyclospora con (inaudible) contribuyente.
Y, efectivamente, Presidenta, en Estados Unidos cuando hay… se sospecha esto, nos avisan a nosotros y a Senasica con unas fuentes todavía… con este acuerdo que tenemos de colaboración de inocuidad alimentaria.
Y la investigación que hacen es:
Primero, reportan ellos los casos.
Y después, cuando sospechan que hay una fuente o el origen es por la contaminación por algún alimento mexicano nos avisan a nosotros. Y nosotros de inmediato buscamos si tenemos un registro de esa compañía, o de esa fábrica, o esa procesadora de alimentos, y las visitamos.
Y posteriormente, también notificamos a la FDA de lo que encontramos.
Y en ocasiones hemos hecho visitas como conjuntas. Les decíamos que en los últimos años hemos hecho 3 visitas conjuntas, porque para que un producto mexicano llegue a los Estados Unidos tiene que tener un permiso de importación de los Estados Unidos.
Pero para obtener ese permiso de exportación tiene que tener un certificado de libre venta que puede ser expedido por México; en algunos casos, productos pesqueros también, nosotros damos esos certificados de libre venta. Vemos las condiciones que pide el país al que se va a exportar, y nosotros vamos, visitamos y garantizamos que se están tratando de manera higiénica todos estos alimentos.
Y en el caso de los Estados Unidos también, la FDA puede pedir a las compañías que quieren importar a los Estados Unidos unos certificados de buenas prácticas y la certificación internacional.
En el caso específico de la empacadora en Guanajuato, tiene certificaciones internacionales de buenas prácticas de fabricación. Es una empresa que da muchos empleos en la zona y que nos garantizó que sigue estas buenas prácticas de fabricación para reducir al máximo los riesgos de contaminación.
Esta reducción se lleva a cabo a través de estas prácticas con lineamientos internacionales.
PREGUNTA: Le agradezco mucho.
Presidenta, también la Secretaría de Economía dio a conocer en un comunicado que México obtuvo una resolución favorable en un arbitraje internacional por 219 millones de pesos promovido por fondos estadounidenses vinculados con acreedores de TV Azteca.
Preguntar: ¿su opinión sobre esta resolución que —importante mencionarlo— se da en tribunales internacionales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este equipo que trabaja en la Secretaría de Economía, relacionado con el trabajo jurídico en tribunales internacionales, es muy bueno, la verdad.
Ya hablamos del caso de Vulcan, de Calica, que fue muy buena la resolución en el sentido de que pudo haber habido algún problema con el TLCAN, pero no era ni los montos ni lo que se mencionaba por parte de la empresa.
Ya después podremos dar más detalles porque por lo pronto hay que… todavía viene un periodo de algunos días para poder dar mayor información.
En este caso fue igual, porque había un juicio —digámoslo así— en donde querían que el Estado mexicano estuviera involucrado en este tema. Y finalmente, dijeron: “no, el Estado mexicano no tiene nada que ver”, en pocas palabras.
Entonces, esta persona, pues tiene… sigue teniendo un juicio allá, pero nosotros no tenemos nada que ver con eso.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Presidenta.
Y si me permite finalizar en materia cultural, más que nada para los finalistas de esta segunda edición de “México Canta”, quién quiera responder, no importa: ¿cuál fue el momento en que pensaron que la música podía convertirse en su camino de vida y qué fue lo que tuvieron que superar para llegar a esta final?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, los dos pueden ser, si quieren—.
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA, BILHAN ISRAEL MORALES: Hola, hola. Muy buenos días.
Respondiendo a tu pregunta, ¿cuándo fue el momento en el que yo me di cuenta que la música era para mi vida? Fue el momento desde que, antes de yo recibir un peso por la música, llenó mi alma, llenó mi espíritu.
Porque mucho antes de yo saber que iba a dedicarme a esto, hubo muchas dificultades en el camino, como cualquier camino que existe, pero siempre hubo una convicción dentro de mi ser.
Como lo mencioné en la rueda de prensa pasada, creo que para mí es como mi idioma, la música, mi manera de expresarme, mi manera de mostrarme al mundo.
Y bueno, las dificultades han sido varias, ya que venimos de la calle de Torreón, venimos de los autobuses. Los autobuses de mi ciudad, la verdad, son un poquito caóticos, el clima también es un poquito adverso, pero la verdad que la gente, las personas que viven allá en La Comarca Lagunera son también personas bien lindas que apoyan, que han dado los ánimos necesarios para que hoy estemos aquí.
Y, bueno, un programa como “México Canta”, nos da la oportunidad de mostrarnos a pesar de venir de lugares que quizás nunca hubieran volteado a ver.
Entonces, las dificultades fueron enormes, pero gracias a Dios hoy estamos aquí. Y bueno, el proyecto “México Canta”.
PREGUNTA: Le agradezco mucho, Presidenta. Buen día a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
PREGUNTA: ¡Ay, perdón!
PARTICIPANTE DEL CONCURSO “MÉXICO CANTA, GRECIA DELGADO: Hola, mucho gusto. Mi nombre es Grecia.
¡Wow!, qué padre momento.
Pues, la verdad es que sin echar mentiras, creo que este ha sido el momento en el que me di cuenta que la música era para mí.
Antes de entrar a “México Canta”, yo me iba a retirar por completo porque las dificultades en la música, siendo mujer y artista emergente son… te denigran, te humillan, te dicen que “no puedes”. Te ven cantando en un restaurante, como en mi caso, en los camiones, y te ven por encima, no te toman en cuenta, no te valoran.
El grabar una canción, el tener contactos dentro de la industria es tan complicado para nosotros los artistas emergentes.
El mundo está lleno de tanto talento y no se le da la visibilidad al talento que existe.
Todos tenemos una historia, hablo por todos mis compañeros, todos estamos muy orgullosos de estar aquí, estamos muy felices.
Y para mí, el momento es este. Yo estaba pasando por un momento de descubrimiento.
Toda mi vida me han dicho que “no puedo”, toda mi vida me han dicho que “tengo que ceder a cosas que no quiero hacer para poder triunfar”, toda mi vida me han dicho que “mi voz no es bonita”.
O sea, me ha pasado tanto, tanto. He pasado por tantos maestros de canto, tantos productores, tanta gente que me ha hecho sentir tan mal.
Y el estar aquí creo que es la razón por la que me di cuenta que esto es para mí.
Yo le pedí a Dios que me diera una señal, y esta es, “México Canta” es la señal.
Digo, no sé si sean religiosos, no sé si crean en Dios, yo sí; porque definitivamente Dios hace las cosas cuando debe hacerlas.
Y las dificultades han sido esas.
Todos, todos tenemos una historia, y todos hablo por mí: más allá de verlo como una competencia, lo veo como un aprendizaje y como un esfuerzo que he hecho día con día para estar aquí.
Así que, no sé. Yo creo que eso ha sido. Discúlpenme si hablé mucho o no hablé tanto, pero creo que es eso.
Muchas gracias.
PREGUNTA: Les agradezco muchísimo. Y mucho éxito, y buen día a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos con 2 o 3 preguntas ya para cerrar. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Buenos días. Muchas gracias, Presidenta. Soy Gloria Carpio, de Diario Imagen.
Tras el restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre México y Perú, ¿qué mensaje deja este Acuerdo para América Latina sobre la importancia de resolver las diferencias mediante la diplomacia, el respeto al derecho internacional y la cooperación entre pueblos hermanos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en este caso es un buen mensaje, obviamente.
En este caso fue el anterior gobierno de Perú quien había decidido romper relaciones con México, por una posición que manifestamos por la liberación del presidente Castillo, que consideramos que está injustamente detenido. Recientemente, internacionalmente, hubo una sanción en este sentido.
Pero, además, la que fue una de sus secretarias, canciller, de Perú en ese momento pidió asilo político en México y fue a la Embajada de México.
Y no se le permitía salir a México, a pesar de que todos los tratados internacionales permiten su salida, no se le daba lo que se llama “el salvoconducto”. Y México en todo momento siguió los criterios internacionales, y las normas y los tratados.
Por parte de ellos decidieron romper las relaciones.
Nosotros protegimos a Betssy Chávez. Pedimos, en su momento, a Brasil que se pudiera hacer cargo de la Embajada. Ella permaneció todo este tiempo en la Embajada.
Y ahora que gana la presidenta Fujimori, es iniciativa de ella llamar a México. Llama al canciller, ella de manera personal, y le dice que quiere resolver el tema de Betssy Chávez y que está dispuesta a dar el salvoconducto en el momento que llegue a ser presidenta.
Y a partir de ahí, se da un proceso de comunicación con ellos hasta que el día de hoy entiendo que ya aterrizó.
INTERVENCIÓN: —A las 7:43—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A las 7:43 aterriza, ya está en México, está acompañada de dos personas de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Y a partir de ahí, ellos también deciden restablecer las relaciones.
En todo momento, Roberto Velasco le planteó que nosotros teníamos una posición sobre el presidente Castillo y ella dijo que lo entendía, que él estaba en un proceso judicial en Perú, pero que era su deseo restablecer las relaciones con México, y por esta razón, evidentemente —además, nosotros nunca rompimos relaciones con Perú— se restablecen las relaciones.
Y ya, Roberto puede dar mucho más explicaciones de todos los detalles de esto.
Pero nos da gusto al final porque ella está por llegar a México resguardando su vida. Y es una señal importante de haber dado este salvoconducto y restablecer las relaciones con México.
Entonces, es importante que, más allá de la orientación política de los gobiernos —porque hay orientaciones políticas de los gobiernos, llegan por un partido, llegan por otro—, es importante que México tenga relaciones diplomáticas con el mundo.
En el caso de Ecuador, no las tenemos porque ellos invadieron la Embajada de México en el Ecuador, es algo completamente distinto, hay un agravio a nuestra soberanía; pero en los otros casos buscamos siempre las mejores relaciones de amistad con todos los pueblos del mundo, porque, además, esa es la política exterior de México que está establecida en la Constitución.
Y al mismo tiempo, defendemos la autodeterminación de los pueblos. Por cierto, como es el caso de Cuba, que siempre defenderemos la autodeterminación del pueblo cubano, la no intervención y la solución pacífica de cualquier controversia, como lo establece nuestra Constitución.
Y de parte de México la ayuda humanitaria a todo el mundo, como lo hemos hecho históricamente, recientemente lo hicimos con los incendios de Canadá y lo seguimos haciendo.
Recientemente, también enviamos otros dos barcos a Venezuela para las personas que vivieron este terrible sismo.
Y también está llegando un barco o está saliendo un barco para Cuba de ayuda humanitaria, porque México es así, el pueblo de México es generoso, la generosidad es el sello de México, la fraternidad es el sello de México, la solidaridad es el sello de nuestro pueblo, el amor es el sello de nuestro pueblo. Y como tal, nosotros, como representantes del pueblo de México, pues esa es nuestra tarea y es nuestra función.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Hoy, que México registra una inflación de 3.12 por ciento, el nivel más bajo para un mes de julio en los últimos 10 años, ¿cuáles considera que han sido las principales políticas públicas que han permitido este resultado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno:
Número 1, el acuerdo voluntario… Son dos acuerdos voluntarios:
Uno que viene desde el Presidente López Obrador, el PACIC, el Paquete Contra…
INTERVENCIÓN: —Contra la Inflación y la Carestía—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así es, Paquete Contra la Inflación y la Carestía, que nosotros firmamos, luego luego que entramos y firmamos cada 6 meses.
¿De qué se trata?
Son ciertos productos de la canasta básica indispensables para la alimentación y una parte de artículos sanitarios, para que esos artículos no suban de precio y se mantengan en este momento en menos de 913 pesos, la canasta para una semana.
Entonces, se determinó qué canasta desde entonces.
Y esos productos no solamente no han subido de precio, sino, si uno considera la inflación, en realidad han bajado, porque los 913 pesos es menos de lo que era en 2024, que era más de mil pesos la canasta básica de los productos PACIC, y se ha mantenido en 913 pesos para el 2025 y el ‘26. Es decir, no subió ni siquiera lo que correspondía a la inflación; eso quiere decir que cuestan menos en términos reales que lo que costaban el año pasado.
Eso ha sido importantísimo.
Y es voluntario. Nos sentamos en una mesa: productores, comercializadores, y todos acordamos proteger la economía de las familias mexicanas.
El segundo acuerdo muy importante tiene que ver con un acuerdo voluntario también y un esfuerzo especial del Gobierno de México para mantener el precio de las gasolinas y del diésel.
En el caso de las gasolinas, lo hicimos en 2025, en el primer semestre de 2025, acordamos con los gasolineros que la gasolina magna no subiera de 24 pesos el litro, y a la fecha se mantiene en ese precio.
Es voluntario, quien no lo quiera cumplir puede tener un precio mayor. Pero aquí en “Quién es quién en los precios” informamos de cuál es el precio de cada una de las gasolineras todos los lunes y en la página de internet de Profeco.
En el caso del diésel, lo mantuvimos en 27 pesos por litro.
Además de eso, estamos disminuyendo el impuesto del IEPS en las gasolinas para que se pueda mantener, dado que aumentó el precio del petróleo por la guerra en Irán.
Entonces, importantísimo.
¿Qué otras cosas se han hecho? Cuando subió mucho el precio del jitomate, lo que hizo Columba López con su equipo es que se reunió con las Centrales de Abasto del país, porque son las principales distribuidoras de los alimentos en México, principalmente los perecederos: frutas, verduras.
Entonces, se reunió con las Centrales de Abasto y dijo: “hay que hacer un acuerdo, también voluntario, para que no haya especulación del precio del jitomate”. Se hizo eso y comenzó a disminuir el precio del jitomate, hoy está en niveles mucho más bajos de lo que estaba hace 4 meses.
Entonces, son acuerdos voluntarios que nos permiten ordenar el mercado, vamos a decirlo así. Y quien comercializa gasolina, diésel, la canasta PACIC, el jitomate, pues acuerda este esquema que nos permite disminuir los precios.
Entonces, es un esfuerzo muy importante.
Y también hay variaciones estacionales —también hay que decirlo— hay veces que hay mayor producción que en otros meses, y los precios de particularmente verduras y frutas pueden variar.
Pero si no tuviéramos el PACIC, si no tuviéramos el Acuerdo de las gasolinas y el diésel, la inflación estaría por lo menos al doble, por lo menos.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Ya, por último y en otro tema, hoy concluye la Semana Mundial de la Lactancia Materna.
¿Qué acciones deben impulsarse para que más madres puedan ejercer este derecho sin obstáculos, sobre todo, en espacios públicos, privados y centros de trabajo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay una campaña muy importante de Secretaría de Salud para las madres, para que los primeros 6 meses el bebé se alimente —o la bebé— de leche materna. Es una campaña muy importante que se tiene, y además es indispensable para el desarrollo de la infancia.
Y, además, hay un programa que lleva también la Secretaría de las Mujeres de ampliar el número de lactarios en los centros de trabajo, de tal manera que pueda, la mamá poder llevar a su bebé a alimentarse.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Bueno, vamos a ver el compañero—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
En primer lugar, Presidenta, preguntarle: el miércoles, el exembajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar en la presentación de su libro a través o vía Zoom, señaló que “ya se debe dejar este tema del traslado de Ismael ´el Mayo´ Zambada a los Estados Unidos”.
Él señala que “se trata de… que más bien, tendría que ser una victoria esta aprehensión para México y Estados Unidos.
¿Qué le respondería al exembajador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cuando hay injerencia de un país, en particular Estados Unidos, hacia México —o probable injerencia, vamos a ponerlo así— no es un tema de decir: “bueno, ya pasó, ya no pasa nada”. Por lo menos hay que decirlo.
Y en este caso es muy contradictorio lo que informan las agencias de Estados Unidos.
Entonces, para México, no es para la Presidenta, para México, para el pueblo de México: es indispensable que todo esto sea clarificado.
No es un asunto de: “ah, ¡qué bueno que detuvieron al ´Mayo´”! Bueno, qué bueno que está detenido, evidentemente, pero la manera en que se hizo y si tuvo que ver con una injerencia de las agencias de Estados Unidos en nuestro país sin la intervención de México, es muy relevante.
Y también —hay que decirlo— la manera en que se generó un conflicto en ese grupo delictivo, que tiene una situación de violencia en el estado.
Si fue promovida esta división de un grupo delictivo por parte de alguna institución del gobierno de los Estados Unidos, pues también se tiene que decir, porque finalmente no fue la autoridad mexicana quien detuvo a un delincuente o un presunto delincuente.
Entonces, es muy relevante que todo esto se clarifique, por el bien de las relaciones y por el bien de nuestro país, y de Estados Unidos también. Porque no debe ser así, y lo hemos manifestado siempre.
La relación entre México y Estados Unidos debe ser de respeto mutuo y de confianza mutua.
Hay información que tiene relevante el gobierno de los Estados Unidos, sus agencias de personas que tienen carpetas de investigación en nuestro país, órdenes de aprehensión, las recibimos con gusto.
Y nosotros planeamos y hacemos la operación en coordinación, el Gabinete de Seguridad, con la Fiscalía General de la República o las Fiscalías estatales. Pero eso es muy distinto a que haya una injerencia directa sin la autorización del Gobierno de México, porque además, es violatorio de nuestras normas.
Entonces, por eso es relevante. No es una necedad de decir: “es que seguimos insistiendo porque… nada más porque sí”. Es relevante porque tiene que clarificarse si hubo una injerencia y una participación directa en esta detención y también en la situación que vive en este momento Sinaloa. Es muy relevante clarificar para seguir avanzando.
PREGUNTA: También planteaba el exembajador que México y Estados Unidos deberían hacer un acuerdo binacional en materia de seguridad, decía: “similar al Tratado Comercial”, similar al T-MEC.
¿Usted vería necesario, más allá del Entendimiento que hay entre los dos países?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo creo que lo más importante —puede aumentar, puede disminuir, puede…— lo más importante son que garanticemos nosotros y en la relación con ellos, los cuatro principios.
—¿Por qué no los pones, Belmont?—.
Son cuatro principios que nosotros hemos defendido siempre en la relación, y es algo que ha pedido el Gobierno de México en algunas ocasiones.
Ha habido Presidentes que le abren la puerta a las agencias de Estados Unidos para que ellos planeen, operen, y eso no está bien. ¿Por qué? Porque es un asunto de soberanía.
Entonces:
Respeto a la soberanía y la integridad territorial, número 1.
En el acuerdo de Entendimiento que tenemos con ellos —o en el Entendimiento— están estos principios en el primer punto: Respeto a la soberanía y la integridad territorial.
Responsabilidad compartida y diferenciada.
Respeto y confianza mutua.
Y cooperación sin subordinación.
Cuatro puntos indispensables en la relación.
Y cualquier acuerdo adicional que se haga tiene que tener estos principios para poder avanzar conjuntamente.
Y en muchas cosas tenemos mucha relación con Estados Unidos, con distintas instituciones del gobierno de Estados Unidos en materia de seguridad, pero ellos saben… Incluso lo dijo todavía ayer o antier el secretario de Seguridad, que estuvo aquí con nosotros; incluso creo que el de la DEA lo dijo también ayer, dijo: “México es muy celoso de su soberanía, y eso lo tenemos que entender”.
Lo dijo Mullin —se apellida, ¿verdad?— el secretario de Seguridad, y lo dijo Terry Cole; también dijo otras cosas, pero no me voy a meter en eso.
Pero ambos dijeron: “México es muy celoso de su soberanía, y nosotros tenemos que respetar eso y coordinarnos bajo ese…”, bueno, eso es lo que pedimos, respeto a nuestra soberanía.
PREGUNTA: ¿No sería entonces… no ve necesario otro acuerdo más allá de lo que hay, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que tenemos es suficiente y está dando resultados.
PREGUNTA: Presidenta, más allá de las investigaciones que lleva a cabo la Fiscalía General de la República, ¿usted vería conveniente alguna entrevista, alguna reunión, con el exembajador Salazar, por parte del Gobierno de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues él ya no tiene ningún puesto.
Él escribió un libro, tiene su opinión.
Incluso públicamente, recientemente, en una entrevista que le hizo, creo que fue Televisa —¿no?—, Univisión, dijo que respetó mucho al Presidente López Obrador, que me respeta; que no tiene nada contra el Presidente López Obrador que él sepa”, temas de ese tipo, y otros temas en los que no estamos de acuerdo, como es el tema de Sinaloa, particularmente.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta, respecto al aguacate michoacano, preguntarle si ¿ya tuvo alguna respuesta por parte de la Embajada de los Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy hay una reunión con la Embajada de Estados Unidos. Se está trabajando con toda la asociación de productores para fortalecer la seguridad.
Ayer lo comenté, una zona de Uruapan… Desde que definimos el Plan Michoacán ha disminuido la inseguridad; hay mucha presencia, reconocida incluso por los productores de aguacate.
Pero en otra zona, ahora de otros municipios, ellos manifiestan temas de inseguridad. Entonces, me reuní con ellos, con la asociación, vinieron varios productores. Nos pidieron apoyo en diferentes temas y los estamos apoyando desde la Secretaría de Agricultura, la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de la Defensa, Guardia Nacional, y también el SAT porque hay algunos temas que ellos quisieran que se resolvieran en el… Fíjense, así como platicaron lo de la sanidad, la exportación de aguacate tiene muchas características para poderse hacer.
Una muy importante es que se garantice la calidad del aguacate. Para garantizar la calidad del aguacate hay certificados. Entonces, se tiene que cumplir con esa certificación.
Entonces, ellos nos pidieron algunos esquemas para fortalecer esa certificación y estamos trabajando con ellos, en donde también estaría involucrado el SAT. Entonces, se hizo una mesa de trabajo con ellos y se está trabajando.
Y con Estados Unidos, lo que les dijimos: “a ver, ¿hay algún tema para los inspectores de Estados Unidos que tienen que revisar esta certificación en Michoacán?, ¿en qué lugares?”. Se les da todo el apoyo para que puedan hacer su trabajo seguros.
Y si no, pueden delegarle ese trabajo a Senasica, que es una institución de la Secretaría de Agricultura que lo desarrollaría en ese caso.
Entonces, el objetivo de la reunión del día de hoy es que todo eso se resuelva y que ya se pueda liberar la exportación.
PREGUNTA: ¿Quiénes estarían en esta reunión, por parte del Gobierno de México, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estaría la Secretaría de Seguridad, no estoy segura si va a ir Omar, pero estaría la Secretaría de Seguridad; la Secretaría de Agricultura. Creo que sí va a ir… Bueno, a ver si ahora informan, es a las 11:00 de la mañana, para que puedan informar quiénes estuvieron en la reunión y cuáles son las conclusiones.
PREGUNTA: Ok. En otra pregunta, Presidenta: el día de ayer, en la reunión que tuvo con el canciller mexicano Roberto Velasco, el presidente de Brasil insistió en esta invitación que le hace…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, vamos a… Voy a esperar a que regrese Roberto. Y estamos ya por firmar el acuerdo entre Petrobras y Pemex, un acuerdo muy importante. Y pues voy a considerar a ver si voy y vuelvo, a Brasil.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta: ayer, algunas organizaciones ambientales se mostraron en contra del uso del fracking o la posibilidad —mejor dicho— de este uso.
¿Qué le contesta a usted a estas organizaciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Qué es lo que motiva la posibilidad de utilizar el gas no convencional o de explotar el gas no convencional en nuestro territorio? ¿Cuál es la motivación principal?
La soberanía energética, que México pueda depender lo menos posible de energéticos importados. Es un asunto de seguridad nacional y de soberanía. Lo busca Estados Unidos, lo busca Europa, lo busca, Corea lo busca, todos los países del mundo, Japón.
No se puede todo, evidentemente, porque además hay contratos de importación con Estados Unidos que se van a mantener, porque así debe ser, y una parte del gas seguirá.
Lo que no queremos es que siga creciendo, porque hay 5 Plantas de Ciclo Combinado que son necesarias para el país, que están planeadas en el futuro cercano, indispensables para que México pueda seguir teniendo la electricidad suficiente para el desarrollo.
¿Estamos basando toda nuestra estrategia en el gas? No; al contrario, vamos a hacer el sexenio de mayor crecimiento de las fuentes renovables de energía e igual de un esfuerzo muy importante porque haya nuevos equipos de eficiencia energética en el país.
Pero es fundamental fortalecer la soberanía energética.
¿Es necesario el gas para la soberanía energética? Sí es necesario el gas. Porque hemos buscado otras opciones y las vamos a seguir buscando, pero sí se requiere durante un buen tiempo todavía la utilización de gas natural.
Entonces, la motivación es una motivación de nuestro gobierno, de una visión no solo para los 5 años, 4 años que nos quedan, sino de largo plazo.
Es una responsabilidad histórica el garantizar la soberanía energética del país.
Y en la relación comercial con Estados Unidos —repito— seguiremos importando una parte del gas. No puede seguir creciendo la dependencia de México del gas natural.
Entonces, ¿dónde hay gas? Ah, bueno, se está quemando en la atmósfera, ahí hay que entrarle, porque es un tema pendiente de México que se tiene que resolver.
¿Hay más gas convencional? Sí hay más gas convencional.
¿Cuánto? Pues hasta ahorita no lo suficiente.
Entonces, nos lleva a decir, “bueno, hay que investigar, por lo pronto, qué tecnologías nuevas hay para saber si es factible desarrollarlo”.
Entonces, ¿qué hicimos?, pues le pedimos a distintos expertos que nos ayudaran a seguir revisando este tema.
Ahora, ya consumimos gas no convencional, cerca del 60 por ciento del gas que consumimos viene de gas no convencional de Texas. Entonces, bueno, sí a unos metros de la frontera, pero no de este lado.
¿Cómo sería? De manera absolutamente responsable.
Pero, además, primero vamos a ver si hay agua salada para ver si es factible o no, ni siquiera se ha tomado la decisión.
Entonces, es una decisión que es: ¿qué es lo que le conviene al país hacia adelante en su desarrollo?
Una decisión responsable, evidentemente con las nuevas tecnologías que existen. Si solamente siguieran las de hace 10 años, pues no; pero hay nuevas tecnologías que es importante investigar.
Entonces, en la cuenca Tampico-Misantla, ahí no, ¿por qué?, porque hay pueblos originarios, porque la naturaleza es muy rica, porque los impactos ambientales serían gravísimos.
Entonces, hasta ahora, ¿qué es lo que vamos a hacer?, nada más ver si hay agua salada en el subsuelo y cuánta, es todo, ni siquiera hemos avanzado más allá.
Pero es un asunto de soberanía en la que todas y todos los mexicanos deberíamos de pensar.
Entonces, eso es lo que motiva esta investigación.
¿Es lo único? No, seguimos investigando biomasas, seguimos investigando si hay más posibilidades geotérmicas, las hidráulicas, la de generar con electricidad por caídas de agua. Cada vez son más difíciles también porque grandes presas ya tampoco se pueden hacer, porque significarían mover a poblaciones.
Entonces, no es que haya mil alternativas. Pero en este marco estamos buscando las mejores opciones posibles y sin afectar a las poblaciones, y garantizando que los impactos ambientales sean mínimos.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Sobre?
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Del tema del qué ¿perdón?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, ya, ya, ya.
—A ver, aquí, Carlos—.
Ya hablamos mucho de…
PREGUNTA: Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, del Heraldo Media Group.
¿Presidenta, con la detención de Ángel Aguirre hay posibilidad de que se abran nuevas líneas de investigación en el caso Ayotzinapa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Fiscalía las tiene, y ellos son los que tendrían que informar.
Y como lo informó ayer la fiscal: esto tiene que ver con testimonios de… pues de testigos.
PREGUNTA: ¿Presidenta, confía que en su administración se logre la verdad y la justicia en el caso Ayotzinapa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Voy a poner todo mi esfuerzo, toda mi energía, toda mi voluntad para que así sea. Eso lo saben los padres y las madres.
Y lo que sí, es muy prometedor de las nuevas investigaciones que se están haciendo, es que, por lo menos, hay más información de la que se tenía hasta septiembre del 2024, que permiten ir avanzando.
PREGUNTA: Presidenta, Javier Solorzano, en El Heraldo TV, entrevistó a la comisionada de Telecomunicaciones y hablaba de este debate que se ha generado sobre los derechos de las audiencias.
¿Cómo en su caso, cómo su gobierno garantiza que no haya censura, como acusan algunos de la oposición?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues porque no es nuestro objetivo, nunca, y por eso están a consulta los lineamientos.
Entonces, “a ver, no debe decir esto”, “debe decir esto otro”, “debe clarificarse bajo qué condiciones se puede poner una multa”.
Lo que sí es que los lineamientos no dicen nada, absolutamente nada de los contenidos Es la mejor forma de decir: no hay censura; porque censura tendría que ver con que si no le gusta algo al gobierno lo censura, lo calla, le dice: “quita esto de las grabaciones”.
En los lineamientos no hay absolutamente nada que tenga que ver con los contenidos, sino son lineamientos para que se garanticen el derecho de las audiencias, que es el defensor de las audiencias, los Códigos de Ética, el área de Quejas, en fin, todo eso debe clarificarse.
PREGUNTA: Y ya, por último, en El Heraldo de México publicamos que la pesca de camarón pone en riesgo a la vaquita marina, de acuerdo con un estudio de la Comisión Nacional de Áreas Protegidas, pues señala que las redes de enmalle que se utilizan generan esta situación, incluso están prohibidas, pero hay una tolerancia para que se lleven a cabo este tipo de prácticas.
Esta situación, también el embargo al camarón mexicano desde Estados Unidos, afecta a los pescadores; entonces…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ya no se usan esas redes.
Puede… Marina Robles ha estado muy cerca de… y obviamente, también Rigoberto Salgado, que es el comisionado de Pesca. Si quieren, pueden venir ellos a platicar de este tema.
A Marina Robles le corresponde —es la subsecretaria de Medio Ambiente— ver todo el tema de los Tratados Internacionales para la protección de la biodiversidad en el Alto Golfo de California y en particular la vaquita marina.
Entonces, ellos pueden venir a informar.
PREGUNTA: Es un estudio que nos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay varios pendientes que traemos.
PREGUNTA: Justamente, hablando de transparencia, es un estudio que nos proporcionó la Comisión Nacional de Áreas Protegidas, y señala esta situación, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero no es como era antes; o sea, antes había indiscriminadamente —antes, hace muchos años— la pesca del camarón de esa manera.
Ahí, hay un tema, una especie que se llama “la totoaba”, que está vinculada con la vaquita marina y ahí permanentemente la Secretaría de Marina, incluso nos los informan en el Gabinete de Seguridad, la incautación que se hace de personas que ilegalmente están queriendo pescar totoaba.
PREGUNTA: Muchas gracias. Buen día a todas y a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Carlos.
Gracias. Vámonos.
—¿Cerramos hoy con algo? ¿No, verdad?—.
Hoy no vino... Ah, Bulmaro, aquí está.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta.
Cualli tonalli, Presidenta. La saludo con mucho gusto en la lengua náhuatl.
Cualli tonalli, secretaria, secretarios.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Platícales del regalo, Bulmaro—.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: ¡Ah!, antes que nada, les quiero comentar: es un regalo que le hice a la Presidenta. Se lo comentaba, que se lo quería dar desde hace un mes, pero afortunadamente también desde hace un mes estamos yendo a los diferentes estados, a los diferentes estados, y pues la verdad, por eso no se lo había llevado a otro estado, Presidenta, pero se lo traje aquí.
Es un regalo que hizo mi mami, doña Yola, con mucho cariño para usted, Presidenta.
Y cualli tonalli, noyolikniwa. Les acabo de saludar en la lengua náhuatl de la variante del estado de Tlaxcala.
Bienvenidas y bienvenidos a este espacio de “Suave Patria”, donde cada semana podemos ver el origen de los pueblos originarios, el orgullo que nos dan, la vestimenta, el alimento y, sobre todo, cómo cambia de color a nuestro país: verde, blanco, rojo y de diferentes colores.
Porque México, trabajar la tierra es mucho más que abrir un surco. Es continuar con una conversación que empezó hace siglos.
Lo que nace de una parcela familiar trae formas, texturas y colores que cambian de una región a otra, como cambian las lenguas y como cambia la forma de pensar de cada uno de nosotros.
Ese recorrido se mantiene gracias a los pueblos originarios que han guardado la semilla de México y que la han pasado de mano en mano.
Y para entender un poquito más a lo que me refiero, les invito a todas y a todos a ver la siguiente cápsula.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”: LOS MAÍCES NATIVOS DE LA COMUNIDAD OTOMÍ DE SAN JUAN IXTENCO, TLAXCALA)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Detrás del maíz de colores de Tlaxcala hay dos oficios muy importantes: de quien siembra y cosecha; y de quien transforma la tierra de lo que nos acaba de entregar, ya sea en un taco, en una quesadilla, en chilaquiles o en un sabroso elote preparado.
Gracias a las familias que se encargan de que este maíz llegue hasta los hogares de los mexicanos.
Porque conservar el maíz nativo es defender la soberanía de nuestra patria.
Porque mientras las semillas sigan heredándose y volviéndose de los surcos habrá cosecha, habrá mesa y habrá memoria, y todo eso cabe en un pequeño grano de maíz.
Tlazocamati miac. Muchas gracias.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vénganse a tomar una foto—.
(TOMA DE FOTOGRAFÍA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—