URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-24-de-abril-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-04-24
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de abril de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día. Buen día. Buenos días a todas y a todos.
—Siéntense, por favor—.
Hoy está con nosotros para —como siempre— darnos muy buenas noticias Josefina Rodríguez, que es la secretaria de Turismo.
Y para el cierre, Bulmaro con “Suave Patria”.
Vamos a ir al rato a la supervisión del Tren México-Pachuca.
Y después, a la inauguración de una cancha de futbol, de las miles que estamos haciendo en todo el país; también en Hidalgo.
Mañana también vamos a estar en el estado de Hidalgo, vamos a ir a la Universidad Intercultural porque vamos a dar ahí la información, en Tenango de Doria, de todo lo que estamos haciendo en Hidalgo, después de las fuertes lluvias que hubo el año pasado. Vamos a dar toda la información.
Se entregaron ya —fíjense, lo vamos a presentar la próxima semana— todos los enseres domésticos, casa por casa. Lo hizo la Secretaría de la Defensa Nacional. A todos los afectados, que tuvieron graves afectaciones y que perdieron sus enseres, se entregaron casa por casa todos los enseres domésticos.
Entonces, ahí lo vamos a informar, en Hidalgo.
Y también el inicio de la rehabilitación de todas las carreteras que fueron dañadas en los cinco estados que fueron más afectados por las lluvias.
Y las distintas obras que estamos haciendo ahí en Hidalgo.
Y también los Programas de Bienestar.
Y el domingo están todas y todos invitados a la inauguración del Buenavista-Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, al Tren “Felipe Ángeles”, que ya es del pueblo de México.
—Bueno, Josefina, la información. Gracias—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, comentarles los indicadores del mes de febrero. Recordemos que se hace de manera bimestral:
Tenemos una llegada de visitantes internacionales de 8.5 por ciento más, 8 millones de visitantes extranjeros solo llegaron en este mes de febrero.
Y en la llegada de turistas internacionales cumplimos un récord histórico en 20 años: alcanzamos 3.88 millones de turistas, es decir, los que pernoctan en nuestro país, un 4.2 por ciento (más, que en febrero de 2025), pero representa el pico más alto en 20 años.
También, en derrama económica, más de 3 mil millones de dólares.
Y sobre todo, la derrama por pasajeros de cruceros: alcanzamos también un récord histórico de hace 20 años, es decir, más de mil 602 millones de pesos dejaron nuestros cruceristas. Llegaron en el mes de febrero un millón y medio de cruceristas en nuestros diferentes puertos, y eso es un 2 por ciento más que hace 20 años.
La Presidenta, lo ha pedido mucho en el tema de los cruceros:
El poder subir más productos hechos en México.
Cuando bajan a tierra, poder conocer nuestras experiencias turísticas, nuestras rutas.
Y sobre todo, ya se están vendiendo artesanías a bordo de cruceros, tanto en la aplicación de Palacio Postal, por ejemplo, que llega a la puerta de su casa, como de manera directa: los artesanos, mientras que están en puerto los barcos, suben a vender artesanías, lo cual genera derrama económica para la población.
En el acumulado de enero y febrero:
Alcanzamos 17 millones de visitantes internacionales (enero y febrero de 2026), 9.3 por ciento más, que el mismo periodo que el 2025.
La llegada de turistas: 8.17 millones (enero y febrero de 2026), 6.5 por ciento más (que el mismo periodo de 2025).
Y en derrama económica: en más de 6.740 millones de dólares (enero y febrero de 2026), lo que corresponde a un 2 por ciento más, mismo periodo que el 2025.
En el acumulado vemos cómo el sector de cruceros es muy importante para nuestro país: 2.33 millones de cruceristas (enero y febrero de 2026), 4 por ciento más, que el mismo periodo del 2025.
Y la derrama económica, como se los comentaba: alcanzamos 203 millones de dólares (enero y febrero de 2026), que es 6 por ciento más que el mismo periodo (de 2025).
En nuestros vuelos nacionales, 1 por ciento más (que en el mismo periodo de 2025), casi 10 millones de mexicanas y mexicanos viajamos alrededor de nuestro país (en enero y febrero de 2026).
Y en vuelos internacionales, 10.74 millones de personas se transportaron (en enero y febrero de 2026).
Y es importante decirles: siempre nuestros mercados que en enero y febrero aumentaron. Como se dan cuenta:
Canadá, 9.2 por ciento.
Colombia, 18 por ciento.
Brasil, 12.4 por ciento. Ahí les daré más adelante un detalle muy importante que se está haciendo con Relaciones Exteriores en este gran mercado. Subió un 12 por ciento, es histórico.
España, 17 por ciento.
Y bueno, otros de nuestros mercados que son emisores de turistas.
La visita a museos también incrementó 16 por ciento más (que en el mismo periodo de 2025), 2.19 millones de turistas extranjeros (enero y febrero de 2026). Recordemos que estos números solo son turistas extranjeros.
Y llegaron más mujeres extranjeras a nuestro país, 2 millones de mujeres extranjeras (enero y febrero de 2026), lo cual es un 1.5 por ciento más que el mismo periodo que el año anterior.
También, el Tren Maya, tenemos una gran noticia en turismo internacional: 22 mil 821 boletos a turistas internacionales (enero y febrero de 2026), que corresponde el 41 por ciento más, que si lo comparamos en enero y febrero del 2025.
Y junto colocamos cómo se está vendiendo: antes solamente era en taquilla y ahora, a través de la aplicación del Tren Maya y de las diferentes plataformas ―que aquí hemos mencionado que lo hacemos junto al director Águila—, ahora ya es un 53 por ciento más digital que compramos el boleto. Eso quiere decir que ya un turista extranjero ya planea su viaje, compra su boleto y ya llega a México ya con un paquete turístico hacia el Tren Maya.
Alrededor de todos nuestros aeropuertos, de los 10 principales, viajamos más de 31 millones de personas en este enero y febrero (2026), lo cual corresponde a un movimiento aéreo, a un flujo aéreo de 1.6 por ciento más (que en mismo periodo de 2025).
Recordemos que siempre dividimos en dos el turismo, tanto en visitantes internacionales como en turistas, pero también en turismo internacional y en turismo nacional.
Y los mexicanos ―siempre lo he dicho, lo más importante es turistear por nuestro país― somos los que llenamos los destinos, hoteles, experiencias. Y en este enero y febrero (2026), 3 por ciento más de mexicanos viajamos alrededor de nuestro país (que en mismo periodo de 2025); 16.6 millones llegamos a cuartos de hotel, lo cual significa ocupación hotelera en nuestro país, sin contar Semana Santa, recordemos, porque aún no hemos hecho corte del mes de marzo en adelante.
Importante comentarles la importancia del turismo religioso:
En el turismo religioso, 300 millones de personas en el mundo viajan por una acción o por un motivo en este segmento.
En México, 40 millones de personas se involucran en dos semanas en actividades religiosas.
Y lo más importante es que México, con su fe y sus tradiciones, capta el 9 por ciento de la derrama económica que se genera en el mundo en solo dos semanas por este sector.
Y tenemos uno de los sitios más visitados del mundo, el primero de América Latina y el segundo, que es la Basílica de Guadalupe, y el segundo en el mundo. Solamente ahí llegan 20 millones de personas de manera anual.
Esta Semana Santa (30 de marzo al 5 de abril), justo con este preámbulo que es el segmento religioso, nos dejó más de 7 millones de visitantes extranjeros, que es 4 por ciento más que la Semana Santa del 2025; y en turistas, casi 8 millones… perdón, casi 4 millones de turistas, que corresponden 4 por ciento más (más que la Semana Santa del 2025). Es el número más alto antes de pandemia.
Recuerden que siempre colocamos y nos comparamos con el 2019, que son los números prepandémicos, y es la Semana Santa más alta.
Y la derrama económica, que es importantísima, es decir, están gastando más en nuestro país en esta Semana Santa los turistas, alcanzamos más de 30 mil 740 millones de pesos; 5.3 por ciento más que este periodo vacacional del 2025, que fue del 30 de marzo al 5 de abril; y luego, la semana de Pascua, al 12 de abril.
La ocupación hotelera la vemos de un promedio nacional y subió 5 puntos (porcentuales más, que en mismo periodo de 2025), 74 por ciento. Esto quiere decir que en días como el 3 de abril y el 4 de abril, que son los más importantes, hay destinos que alcanzaron el 84, 85 (por ciento); o como Acapulco, el 90 por ciento.
Y quiero comentarles, y me dirán: “bueno, ¿por qué no sube tanto la ocupación hotelera en la media nacional en el paso del tiempo del 2019, que teníamos 73 por ciento?” Bueno, porque la oferta en nuestro país cada vez crece más:
En el 2019 teníamos 23 mil 699 hoteles. Hoy, en este año, tenemos 28 mil 654 hoteles, es decir, 909 mil cuartos más. Entonces, entre más turistas lleguen, la oferta es mayor y la media de ocupación se mantiene, y así subió a un 74 por ciento.
Los destinos de Semana Santa que colocamos aquí son ejemplo de la diversidad. No solo en México es sol y playa, es cultura, es romance, son Pueblos Mágicos.
Y la Semana Santa dio para eso. Por ejemplo:
Pueblo Mágico de Taxco, 100 por ciento.
El Nuevo Nayarit, 92 por ciento.
Mazatlán, 86 por ciento.
Riviera Maya, 81 por ciento.
Huatulco, 83 (por ciento).
Veracruz, Boca del Río, 81 por ciento.
Cancún, 84 por ciento.
Puerto Vallarta, 80 por ciento en estas dos semanas.
Tulum, 78 por ciento.
Playa Miramar, por ejemplo, Tamaulipas, que de pronto son de las playas que los mexicanos no conocemos y, además, es una de las más certificadas en el tema de ecología, 100 por ciento.
Ciudad de México, 80.
Zacatecas, 70 por ciento.
Puebla, 75.
Y es una manera de dar a conocer que se turistea por todo el país. Y que en esta Semana Santa ya el turista extranjero no solo va a destinos de playa, va a destinos culturales en todas las regiones de México.
También en Semana Santa, el Tren Maya tuvo una gran afluencia, tan solo en 2 días movió a 10 mil pasajeros —que eso es muy importante— en sus diferentes tramos o trayectos turísticos.
Y nuestra Pasión de Cristo de Iztapalapa rompió récord, al ser Patrimonio de la Humanidad. Hubo una gran expectativa. Por eso siempre decimos que el patrimonio cultural inmaterial y material de México hace una joya en que una motivación, que venga el turista extranjero. Más de 2 millones de visitantes estuvieron en esta Pasión y en esta gran tradición de Iztapalapa.
Hace unas semanas fuimos a promocionar México a Brasil —y ahorita les voy a comentar la importancia—, fue del 14 al 16 de abril. Fuimos con una gran delegación, más de 20 empresas mexicanas, destinos turísticos.
Esta feria es la más importante en América Latina. Primero está ANATO, en Colombia, que también aquí dimos resultados; luego, Brasil, se hicieron más de 520 citas.
Pero decirles el logro tan importante:
Vimos que en enero y febrero subió 12 por ciento más el turismo brasileño en nuestro país, era el número 11 en nuestro ranking, ya subió al número 10.
La importancia solo que llevamos 2 meses —a partir del 5 de febrero— del visado electrónico, lo cual ya hay más del 460 por ciento más de incremento de visas. Eso hace que hoy este mercado que teníamos cautivo lo reforcemos, sobre todo, para el sureste de nuestro país: está llegando al Tren Maya, a los hoteles Grupo Mundo Maya, al Caribe y a sus 12 regiones o potencias, o le llamamos “destinos turísticos de Quintana Roo”.
Y en esta gran feria (6a. Edición de Premios de Turismo Responsable 2026) se ganaron a nivel mundial cinco grandes premios.
La Presidenta, junto con Fonatur, mi compañero y amigo Sebastián Ramírez, se ha hecho un excelente trabajo en poner la visión del turismo comunitario como el enfoque principal de México. No es algo que se invente, como lo ha dicho Fonatur: es algo que tiene México, pero no se había consolidado.
Se están dando distintivos, se están haciendo destinos comunitarios por parte de Fonatur, capacitando, digitalizando.
Y de parte de la Secretaría de Turismo viene la promoción.
Y decir que en esta gran feria a nivel mundial compitieron estos proyectos con más de 16 países, y fueron ganadores cinco proyectos de México. Eso hace que seamos modelo en el turismo comunitario, que el mundo hoy voltea a ver, y que con la riqueza que tiene nuestro país histórica, cultural y gastronómica, pues es una potencia.
Los ganadores, por ejemplo, de la primera categoría fueron las mejores iniciativas para combatir el cambio climático y conservar la biodiversidad, “Tierra Peninsular”, está en Ensenada, Baja California.
El segundo ganador, mejores iniciativas para promover la diversidad, la equidad y la inclusión en el turismo, “Organización Tlachtli”, que son de San Luis Potosí.
La tercera, que también viene con un turismo responsable, “Unión de Cooperativas (Coóx) Mérida-Yucatán”.
También mejores iniciativas de turismo indígena “Centro Ecoturístico Kíichpam (K´áax)”, que es de nuestra Riviera Maya.
Y mejores iniciativas para preservar el patrimonio histórico, (“Tours mitote”) “Xochimilco”.
Es un ejemplo que, de los cinco ejes más importantes que hoy la ONU Turismo toma como el sector de turismo verde y sustentable, y además que preserve el patrimonio; México se llevó cinco grandes premios.
Una felicitación aquí a cada una de las cooperativas, porque lo hacen cooperativas, familias completas, que se registraron, que fueron con sus destinos a Brasil y que fueron ganadores después de una gran competencia de expedientes con otros países.
Bueno, y quiero decirles:
Ya estamos a días porque el sábado inician las grandes actividades del Tianguis Turístico.
Un tianguis innovador, un tianguis diferente, internacional, pero, además, el número 50 que, sin duda, va a llegar a un Acapulco totalmente transformado.
Lo ha hecho el Gobierno Federal, Fonatur ha hecho un excelente trabajo, creo que todos los que fueron o platicaron con algún familiar y visitante en esta Semana Santa, que tuvieron 90 por ciento: está limpio, hay grandes obras, el malecón, toda la parte de la bahía histórica, es impresionante lo que ha hecho Fonatur y todas las dependencias federales.
Y, bueno, llega este gran tianguis.
Esto es el corte que tenemos, al día de ayer.
Cabe destacar que esto va sumándose porque la plataforma no cierra.
Tenemos 3 mil expositores.
Tenemos mil 308 empresas turísticas de México.
Mil 258 compradores de todos los países.
Ahí manejamos más o menos de 30 países, sobre todo, nuestros destinos prioritarios.
Citas de negocio, al día de ayer: 58 mil citas de negocio.
¿Qué es una cita de negocio?
El turoperador local, recuerden que llega con su estado, y ya generó citas con turoperadoras mayoristas. No llegan, se sientan a ver qué venden, sino ya está completamente un tianguis comercializado.
Dejará en Acapulco más de mil 150 millones de pesos de derrama económica.
Obviamente, ocupación hotelera.
Para que tengan una idea, van los 32 estados. Más o menos por cada estado llevan alrededor de 20 o 30 turoperadores. Entonces, hay una gran ocupación en este destino.
8 mil participantes esperamos en este Tianguis.
Y, bueno, tenemos por primera vez un país invitado. Tenemos ocho países que estarán en pabellones, pero como país invitado: Colombia, ya que no solo es el tercer mercado más importante de nuestro país —estará la ministra con nosotros, Diana Marcela Morales— sino también ellos activan temas del Mundial aquí en México; su Selección juega, entonces, hay una gran, gran efervescencia en Colombia, en ANATO, por venir a nuestro país.
Y quiero decirles, como en datos generales, la importancia o lo nuevo de este Tianguis:
Primero, nunca habíamos tenido un Pabellón de Turismo Comunitario; hoy habrá un pabellón.
¿Qué quiere decir?
Que todas las experiencias que se están dando: distintivos y en destinos comunitarios con Fonatur, podrán comercializar. Entonces, por primera vez van a llegar los agentes mayoristas nacionales e internacionales a conocer y a poder meter en sus paquetes estas experiencias.
También, por primera vez, va a estar abierto al público la compra de paquetes exclusivos. Yo como mexicana y mexicano puedo entrar al Tianguis a partir del jueves, pero todos los días en la plataforma voy a tener ofertas especiales. Entonces, se vuelve también una derrama y generamos ocupación para el tema del año o el resto del año en el tema del turismo.
También tenemos un foro de inversiones. La Presidenta, lo ha hecho, y es la gran embajadora turística del sector, porque en el Plan México tenemos nombre y apellido. Hay una cartera de inversión de más de 36 mil millones de dólares para el 2030.
Y en esta edición de este Tianguis vamos a dar a conocer estos proyectos en diferentes estados que, con el impulso del Plan México, se han logrado aterrizar.
Daremos nuevas rutas con las diferentes aerolíneas.
Y también habrá un pabellón muy importante de financiamiento turístico.
Yo, pequeña y mediana empresa turística: ¿cómo amplio, cómo creo alguna nueva?, también, tendrá este Tianguis por primera vez.
Y decir que tenemos muchos eventos abiertos al público.
Así que los turistas, visitantes que vayan a Acapulco, porque además es un gran puente, podrán también vivir el Tianguis Turístico.
La Presidenta ha pedido no solo lo que pasa dentro de un Centro de Convenciones; que, además, hoy todos los stands son homologados, ya no hacemos casas más grandes, más chicas. El stand funciona para eso, para vender, para recibir a los turoperadores.
Y tenemos cosas al público. Por ejemplo:
“México Canta” tendrá una gran participación en Sinfónica del Mar. Es un evento gratuito, con artistas también invitados.
Tendremos “La Ventana a México”, que es darle oportunidad a artesanos, a cocineras de los 32 estados en nuestra Plaza Quebec, en la bahía histórica. Está abierto al público; van a poder comer, comprar, consumir local.
El Festival del Taco en Taxco, en la plaza principal. Vamos a comer diferentes tipos de tacos, de diferentes ingredientes, fusiones de chef.
Y, bueno, sin duda, el acceso también es gratuito a la zona gastronómica todos los días, al Centro de Convenciones.
Hoy, un Tianguis Turístico y una feria cuando vamos no es ajena al lugar ni al público en general, no solo es para el sector turístico.
Y los quiero dejar con este video.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA 50 EDICIÓN DEL TIANGUIS TURÍSTICO)
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Te faltó una: “México está de moda”.
Vamos, pues, a las preguntas.
—A ver, Carlos—.
PREGUNTA: Buenos días a todas y todas, Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿qué hace atractivo a México para el turista internacional?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todo.
PREGUNTA: ¿Qué es “todo”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Las mejores playas, espacios culturales, sitios arqueológicos.
Pero lo más importante: el pueblo de México, generoso, alegre.
Es decir, es el espacio, es el país que, además de que está de moda por lo que está viviendo México, la gran Transformación que está viviendo México, que es reconocida mundialmente, pues la historia, la tradición y la grandeza cultural.
Así que, por eso está creciendo.
Además del buen trabajo que está haciendo Josefina y todo su equipo para promover a nuestro país, prácticamente sin recursos, lo que está haciendo es vincular, haciendo un trabajo… Digo que “Josefina es hiperactiva” porque… Y ella va, va, va con todo su equipo.
—Así que muchas felicidades, Jose—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: —Gracias—.
PREGUNTA: Gracias.
Preguntarle, ¿qué le reportó el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch, sobre esta reunión con la gobernadora de Chihuahua sobre la situación con los agentes de la CIA?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, se le pidió información a la gobernadora y quedó de dar la información.
Y de parte del secretario de Seguridad, se le dijo todos los principios que hay que seguir, todas las leyes que hay que seguir, para poder colaborar con algún gobierno extranjero y que, en este caso, no se siguió este procedimiento. Entonces, se le informó.
Fue una conversación cordial.
Y bueno, ya depende ahora de la gobernadora.
PREGUNTA: ¿Ya tendrá alguna comunicación con ella?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues ya, a través del secretario.
PREGUNTA: ¿Ella no intentó devolverle la llamada a usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya a través del secretario, ya se estableció la relación.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y preguntarle: ¿qué reporte le dieron en el Gabinete de Seguridad de la mañana, sobre la detención del contralmirante relacionado con este tema del huachicol fiscal? Fue detenido en Argentina; hay un proceso complejo para devolverlo.
¿Qué le reportaron, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, como saben, cuando llegamos se encontró con un… Bueno, se dio conocimiento a la Secretaría de Marina, a través de la Aduana de Tampico —fue ¿no? Chécame, Belmont, no me acuerdo si fue a Tampico; creo que sí, ¿no?—, de Tampico, de la llegada de un buque que tenía combustible y que estaba reportando un permiso temporal de que traía otro producto y no combustible.
Cuando se hacen todos los análisis, se encuentra que tenía diésel, que estaba entrando de contrabando al país porque no quería… Al entrar con un permiso que no dice “combustible”, no pagan los impuestos.
A partir de ahí se tomaron una serie de medidas, la primera medida es que se prohibió que el combustible entrara de manera temporal a México; porque había permisos temporales.
Entonces, ya no se puede entrar con un permiso temporal. Si el combustible llega al país es porque se va a consumir en el país.
Segundo. Mayor vigilancia.
Tercero. Un trabajo que ha estado haciendo la Secretaría de Energía muy importante para la trazabilidad del combustible que entra a través de las aduanas, del combustible importado.
Y el cuarto. Se inició una investigación con la Fiscalía General de la República, que se sumó a investigaciones que tenía la Fiscalía de algunas denuncias que se habían hecho previamente; que aquí lo informó, en su momento, el fiscal Gertz Manero.
A partir de ahí, se piden órdenes de aprehensión que señala la investigación. Y había algunas personas de la Secretaría de Marina que estaban involucradas en este caso.
El Almirante fue muy… El secretario de la Marina fue muy serio y muy rígido en decir: “cualquier persona de la Marina que haya estado involucrada en una situación de ilegalidad, se presenta la denuncia a la Fiscalía General de la República”.
A partir de ahí, se detienen a algunas personas.
Y otra persona, que es la que se detuvo el día de ayer, se fugó del país.
Y el día de ayer, a través de Interpol, que son estas fichas rojas que se emiten en todo el mundo, fue detenido, está en este momento en Argentina y se están haciendo todas las gestiones necesarias con el gobierno de Argentina, de la Fiscalía General de la República y Relaciones Exteriores, para ver si puede haber una deportación, porque él entra con un pasaporte falso a Argentina.
Entonces, se está solicitando la deportación.
Y en caso de que no fuera así, ya se establecerían las condiciones de extradición.
Pero estamos esperando que haya deportación, dado que entró de manera ilegal a Argentina.
PREGUNTA: ¿Este personaje es considerado pieza angular de este esquema de evasión de impuestos, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo tiene que informar la Fiscalía.
Recientemente, hace 2 días, el miércoles creo, la Fiscalía, el vocero de la Fiscalía, que es Ulises Lara, con el secretario Harfuch, dieron una conferencia de prensa de otras detenciones que vienen derivadas de la misma investigación; ahí sí, de empresarios que vendían el combustible ilegal, y de factureros, o sea, gente que hace facturas falsas en la venta de este combustible.
Es decir, esta carpeta de investigación ha dado una red que existía ―porque ya no existe― una red que existía de entrada de combustible ilegal a nuestro país, que se dio particularmente en los primeros meses del 2025, cuando se hace esta investigación a partir del buque que llega a Tampico.
PREGUNTA: También preguntarle: Inegi saca cifras de la percepción de inseguridad, Presidenta; se reduce la percepción de inseguridad, no recuerdo, más o menos como 3 puntos porcentuales.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, alrededor de 2.5, 3 puntos.
―No sé si tienen la primera gráfica, que es la histórica―.
Es, de 63.8 en diciembre a 61.5 en marzo del 2026.
PREGUNTA: ¿Parte de la estrategia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La percepción de seguridad tiene que ver con distintos temas. Obviamente, primero es los delitos que se cometen en el lugar donde se vive.
Esta encuesta se hace en las principales ciudades del país, las ciudades de más habitantes en México.
La Ciudad de México, por ejemplo, es la única —cuando fui jefa de Gobierno se lo pedimos al Inegi— que diera la percepción para cada una de las alcaldías.
En otras entidades de la República es para las ciudades más importantes.
Entonces, se hace la encuesta en las ciudades más importantes.
La percepción obviamente tiene que ver con los delitos en el lugar, pero tiene que ver también con otras cosas, como la condición de un municipio. Por ejemplo: si las luminarias no funcionan en una ciudad, si se ve oscura en la noche porque no están funcionando las luminarias, también influye en la percepción de inseguridad. Es decir, son varios factores los que influyen.
Lo importante aquí es que hubo un ligero incremento, y hoy tenemos la noticia de que la encuesta establece que viene a la baja.
Y vamos a seguir trabajando en todas las áreas y en coordinación con presidentes municipales y gobiernos de los estados, obviamente para disminuir delitos; y lo segundo, para que haya una percepción de más seguridad en el país.
PREGUNTA: Y ya por último, Presidenta: después de la situación que está viviendo el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, ¿se mantiene en el cargo el secretario de Economía, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
Marcelo está haciendo un excelente trabajo al frente de la Secretaría de Economía, con su equipo, un trabajo incansable en muchas áreas.
Conocemos el área de relación con los Estados Unidos y el trabajo con las dos instituciones más importantes con las que él tiene relación, vinculadas con el Tratado Comercial, que es USTR y la Secretaría de Comercio.
Hay un trabajo muy intenso de información y ahora, ya como parte de la revisión formal.
Pero él atiende a todas las Cámaras.
Los impactos que han tenido algunos de los aranceles en distintos sectores:
Facilitar, tiene una cartera de inversión con su equipo.
Reúne a todo el gobierno en una mesa de trabajo: para ver los permisos, si el proyecto es viable, no es viable, cuánto tiempo van a tardar los permisos.
Es decir, nos vemos todos los lunes en una mesa de trabajo para ver el desarrollo económico del país.
Entonces, está haciendo una excelente labor.
PREGUNTA: ¿Y qué opina de los ataques que ha recibido Luisa María Alcalde, después de estos cambios? Ha habido un ataque de la comentocracia hacia ella, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Luisa…
PREGUNTA: (inaudible), tres, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ah! Bueno, voy a contestar esta última y tres, vamos a las siguientes tres.
Luisa María es una compañera también extraordinaria y va a hacer una... Yo la invité a ser consejera jurídica; imagínense, la Consejería Jurídica es una de las áreas más importantes del Gobierno de México.
Entonces, no la estaría invitando si no supiera la honestidad de Luisa María, su convicción en el movimiento, su amor al país, su amor al pueblo. Es buenísima, Luisa.
Entonces, es parte de la campaña en contra de lo que representa nuestro movimiento, pero realmente tenemos un muy buen equipo en el Gabinete.
PREGUNTA: Gracias. Buen día a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos. Tres, ahora sí; tres, tres preguntas, tres preguntas, tres.
—A ver, la compañera, que no ha preguntado—.
PREGUNTA: —Yo ya llevo medio año…—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quién lleva medio año?—
PREGUNTA: —Yo, Presidenta—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Tatiana Dimas, de Enlace 13.
Para preguntarle: su gobierno ya ha impulsado lo que es el turismo comunitario, esto como una vía para llevar desarrollo a regiones en donde históricamente se ha quedado fuera de este tema.
La pregunta es si ¿puede detallarnos algunas de las acciones de difusión que ya se realizan y los mecanismos que fortalecerán que estos proyectos consoliden el desarrollo regional de estas comunidades?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres contestar, Jose?—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: El turismo comunitario, primero, partimos con dar un distintivo; es el primero de la 4T, en donde todos los prestadores que no entraban dentro del Distintivo “H”, “M”, “Punto Limpio” o no estaban dentro como cocineras, artesanos, guías, en este distintivo entran.
Entonces, uno, es el poder fortalecerlos con un registro ante la Secretaría y ya es un proveedor de servicios.
Luego, junto con Fonatur, se hace casa por casa, se hacen las guías de experiencia; es decir, los estados ahorita son 9, en todo el sexenio queremos terminar obviamente los 32, este año entran otros 9. Y se hace una convocatoria abierta con el estado para que se inscriban estas experiencias que cumplan con ciertos lineamientos básicos.
Se hace la visita a cada una de las experiencias.
Se ayuda a llenar documentos.
Se ve qué les hace falta para estar regulados, en fin.
La licencia, se les da Registro Nacional de Turismo.
Y luego, con ello se conforma una guía con la Unesco, porque la Unesco forma parte de esta capacitación. Se capacitan por parte de la Unesco, de la Secretaría de Turismo y del estado y se empiezan a digitalizar, incluso hasta para comprar, que puedas tú reservar en línea, a través de los estados; que puedan pagar con tarjeta de crédito la experiencia.
Y todo esto forma ahora el nuevo formato que Fonatur hizo, y que es impresionante, que es el destino y turismo comunitario.
Así como los Centros Integralmente Planeados, Cancún y Ixtapa hoy desarrollan regiones completas, en donde hacen el conjunto de estas experiencias, ven qué apoyo se da de infraestructura, entra capacitación y nosotros promoción.
Entonces, los llevamos a que puedan venderle al turista internacional y también al nacional con las turoperadoras.
PREGUNTA: Gracias.
En otra pregunta, Presidenta, usted ha impulsado ya diversas estrategias para que la juventud y los niños estén en las escuelas.
En el caso particular del nivel de preescolar se ha visto que la matrícula ha disminuido en los últimos años. Específicamente en Coahuila, por ejemplo, se estima que 10 mil menores en este rango de edad no van a la escuela.
Le preguntaría si ¿hay alguna estrategia que se haya planteado para acercar a los niños a esta educación, que es vital para ellos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay dos razones… O bueno, hay dos posibles indicadores de esto:
Uno es la propia disminución de la tasa poblacional. Vamos a invitar a Mario para que dé los datos, no los tengo en este momento. Pero cada año nacen menos niños y niñas en el país. Entonces, claro, cuando llegas a la edad de 4 años, comparado con los años previos, pues ya no hay la demanda de preescolar, porque hay en el país menos niñas y niños que nacieron.
Entonces, una, es la disminución de la tasa poblacional.
Que podría decirse: “todo es deserción escolar”. No, una parte de la disminución del número de alumnos en las escuelas tiene que ver porque ha disminuido el número de niñas y niños de esa edad, porque ya no se tienen tantos hijos como antes. Esa es una primera razón.
Y la otra, sí pudiera llegar a ser en algunos lugares que no están llevando a los niños a las escuelas de esta edad.
Sí se promociona con las Secretarías de Educación Pública.
Y al mismo tiempo, este programa, que lo tenemos para jóvenes y podemos quizá ampliarlo, porque la deserción escolar está principalmente en 3º de secundaria y en la preparatoria.
Disminuyó mucho en la preparatoria con la Beca “Benito Juárez”, del Presidente López Obrador.
Y estamos esperando a ver los índices, para ver si la “Rita Cetina” influyó en la disminución de deserción escolar en 3º de secundaria.
Además de este apoyo económico de las Becas Universales, tenemos una estrategia que se llama “Te extrañamos en el salón”. Entonces, si un niño, una niña, un joven ―porque a partir de los 13 años ya se consideran jóvenes― si un joven, una joven, dejó la escuela, desde la propia escuela se reporta y se busca que las maestras, los maestros, los directores vayan a buscarlos a su casa, a decirle: “¿por qué dejaste la escuela?”, hablar con madres y padres de familia.
Y desde el salón de clase hay videos, actividades, en fin, varias acciones que se hacen con los propios estudiantes para decirle: “no te vayas de la escuela, aquí te apoyamos siempre”.
Había una característica que existía en la media superior que estamos cambiando, que es: que, si reprobabas cierto número de materias, te expulsaban de la escuela.
Y eso está muy mal, porque es esta idea de que, pues, “el castigo”. No, no es el castigo; es al revés: “¿cómo te ayudamos para que te quedes en la escuela y pases las materias que no estás aprobando?”.
Es una visión completamente distinta.
Entonces, ahora es: “quédate en la escuela, y te ayudamos entre tus compañeros, padres y madres de familia, y los maestros y las maestras, a que te quedes y a que pases las materias para que termines la preparatoria”.
Y en preescolar, vamos a pedirle a Mario y a Noemí que se encargan de educación básica, que veamos qué otras actividades podemos hacer.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. En este caso ¿sería el llamado a los padres de familia a que lleven a sus hijos al preescolar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
Por ejemplo, hay padres y madres de familia que deciden no llevar a los hijos hasta los 6 años, que es, digamos, en este caso opcional. Pero hay suficientes, o sea, para la demanda que existe en este momento hay suficientes escuelas de preescolar. Si aumentara, tendríamos que hacer más escuelas.
PREGUNTA: Gracias.
En otro tema, Presidenta: ante los casos recientes de gusano barrenador en el país, particularmente en algunos estados del norte de México, ¿qué papel jugará la planta de Chiapas, que se prevé que se inaugure para junio, en este contexto?, ¿y cómo contribuirá a recuperar el estatus sanitario del país para normalizar lo que es la exportación de ganado hacia Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay mucho trabajo entre Sader y la Secretaría de Agricultura de Estados Unidos, hay mucha comunicación y hay trabajo conjunto.
No hay solamente de parte de Estados Unidos, de decir: “cerramos la frontera y punto”, sino hay trabajo de colaboración, incluso de investigación científica conjunta, que permita atender al gusano barrenador.
Y entre ellos está que ellos dieron los recursos para que se instalara la planta en Chiapas. Ya va muy, muy adelantada.
Además de eso, a través de Columba López, que es actualmente la subsecretaria de Sembrando Vida, a través de ella se hizo un trabajo territorial, junto con los gobiernos de los estados, para que se pusieran otro tipo de trampas también para capturar la mosca que transmite la larva.
Y también se ha trabajado mucho y muchas guías para todos los ganaderos; incluso, no solo ganaderos, porque pueden afectar a otros animales.
Entonces, se está haciendo una campaña muy grande y mucha colaboración.
Y vamos a esperar a que pronto haya una salida para la exportación.
PREGUNTA: Gracias.
PREGUNTA: Del tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Del tema. Vamos de este… A ver, ¿quién dijo que llevaba 6 meses sin preguntar?—
PREGUNTA: Presidenta, Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
Nos comentaba ayer que iba a dar instrucción al Consejo de Seguridad para enviar cartas a los gobernadores, a la jefa de Gobierno respecto a lo que no pueden hacer, para evitar o repetir lo de Chihuahua.
¿Nos puede compartir esa carta? ¿Ya se entregó?
Y, bueno, ¿qué dice?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ya se entregó. No la vamos a leer aquí la carta, es una… Se está enviando, porque no ha llegado a los estados, se está enviando el día de hoy.
Perdón, dije: “ya se entregó”. No. Me la entregaron a mí y se está enviando en este momento a los estados.
Y esencialmente lo que hace, es decir: “si ustedes quieren colaborar con alguna agencia en materia de seguridad de los Estados Unidos o de algún otro país, es importante que siga lo que dice la Constitución y la Ley de Seguridad Nacional”, esencialmente es lo que dice.
Y que “para cualquier cosa, sea con la Secretaría de Relaciones Exteriores o con el propio Gabinete de Seguridad Federal, para que puedan tener mayor información”.
PREGUNTA: Bueno, ayer, Presidenta, arrancó formalmente este megaproyecto en Sinaloa de metanol.
Ahí, el embajador de Estados Unidos en México afirma que “el sector privado necesita certeza, seguridad y también un entorno libre de corrupción”.
¿Qué opina al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Digamos que es lo que estamos haciendo, ellos allá y nosotros acá.
Porque ellos, en Estados Unidos, también es importante que haya un ambiente para las empresas, para la inversión, libre de corrupción, con certezas jurídicas, y en México también.
Hasta ahí.
PREGUNTA: Bueno, porque esto lo ligo un poco con el tema de la revisión del T-MEC, que en primera instancia se advierte que no va a haber una negociación o una revisión si no se descartan aranceles. Quiere decir que, entonces, ya no es libre comercio; que a lo mejor hasta se tendría que cambiar el nombre, porque la postura de Estados Unidos parece irreversible.
Y también que, bueno, se habla ya muy fuerte —si nos puede confirmar o decir si va por ahí— el tema de que van a ser acuerdos o negociaciones bilaterales, binacionales mejor dicho, acuerdos que ya no serían de libre comercio totalmente; y que ya no serían entre México, Estados Unidos y Canadá, sino en este caso Estados Unidos y México, por ejemplo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso lo tiene que contestar el gobierno de los Estados Unidos.
Nosotros lo que tenemos es una relación con el gobierno de los Estados Unidos, y particularmente la Secretaría de Economía, enriquecida ahora con otros compañeros que están participando en el grupo de trabajo de la revisión del Tratado, pero encabezados por el secretario Marcelo Ebrard, están trabajando para poder garantizar las mejores condiciones para México. Ese es el trabajo que tiene que hacer la Secretaría de Economía.
A nosotros nos interesa que se mantenga el Tratado Comercial en los tres países, porque nos ha dado muchas ventajas a los tres países y es la mejor forma de competir con otras regiones del mundo. Esa es nuestra posición.
Ahora, ya la posición del gobierno de Estados Unidos, pues ellos tienen que dar su posición.
Nosotros lo que tenemos es una mesa de trabajo con ellos, y lo que buscamos, siempre, son las mejores condiciones para México.
PREGUNTA: (Inaudible) aranceles.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Las mejores condiciones para México, porque hay cosas que dependen de México y hay cosas que dependen de los Estados Unidos.
Lo que tenemos que buscar nosotros es la permanencia del Tratado.
Evidentemente, garantizar o buscar que no haya aranceles, pero frente a una determinación que tome el gobierno de los Estados Unidos, pues nosotros buscamos las mejores condiciones para nuestro país. Que de hecho las tenemos, por la cercanía territorial y la vinculación y la integración económica que ya existe entre ambos países.
Y ese es el trabajo que está haciendo de manera excelente la Secretaría de Economía.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos, vamos sobre el tema. ¿Quién falta de este lado? A ver, el compañero, no ha preguntado hace mucho—.
PREGUNTA: Presidenta, Javier Pérez, de HCTV Noticias. Gracias por la palabra.
En el turismo, Presidenta, hay necesidad de mantener la seguridad en el país; pero también el tema de lo que es la inflación ¿no?, tiene que ver también con el trajinar, precisamente, de los viajes, del transporte y toda esta situación.
En este sentido, Presidenta, hubo un acuerdo o pláticas, que se han sostenido con los gasolineros.
¿Cómo va esta situación? Porque también, Presidenta, desde abril… digo, desde febrero a la fecha México ha sido un gran detonador en la venta de combustible, Pemex, sobre todo el petróleo, a nivel internacional.
Todo esto es una oportunidad más grande para México y para el turismo, desde la venta de lo que es el combustible. Si ¿tenía o si le han informado? Pemex, al parecer, ha repuntado un 70 por ciento de venta, de febrero a abril —a la fecha—.
Y, bueno, el turismo se ha detonado también por la percepción de lo que es la seguridad o la inseguridad, que ha bajado casi dos, un poquito más de dos dígitos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y si no hubiera percepción de seguridad, no tendríamos los números que acaba de informar Josefina. Son los números históricos, es decir, enero-febrero: México alcanzó números históricos en el número de llegadas de visitantes y de turistas.
Recuerden que la diferencia es que no pernoctan una noche. —Es así ¿no, Jose?—.
Entonces, los que llegan en cruceros, que son los que normalmente visitan un día y a veces pernoctan y a veces se retiran el mismo día. Pero el número de personas que vienen en cruceros ha aumentado.
Por ejemplo, Mazatlán ha aumentado el número de turistas que llegan en cruceros.
Digo Mazatlán por el caso Sinaloa, que uno diría: “bueno, pues hay una terrible percepción de inseguridad”. No.
Semana Santa: récord, Mazatlán, en llegada de turistas.
—Pon los números—.
O sea, visitantes y turistas están llegando a México.
Si hubiera una percepción mala de México, pues no estarían llegando, ¿no? Es como 1 más 1, 2; o sea, es obvio, absolutamente obvio.
La buena percepción que hay en el mundo entero de México hace que cada vez lleguen más turistas.
Por eso decimos: “México está de moda".
Fíjense:
9.3 por ciento más de visitantes.
6.5 por ciento más de turistas.
Enero-febrero, que no son los meses de más llegada, no es Semana Santa, no es diciembre que llegan muchos turistas por las vacaciones; enero-febrero.
Y son de diversos países; entonces, está aumentando el número de turistas que llegan de Estados Unidos, de Canadá, de Brasil, de Colombia.
Entonces es una muy buena percepción de nuestro país. Entonces, eso es muy importante.
Y, además, obviamente, la derrama económica, los empleos que se generan a partir del turismo.
Semana Santa, récord de visitantes.
Entonces, repito: “México está de moda”.
Ahora, inflación, que es, digamos, otro tema distinto, no tiene que ver necesariamente con el turismo, aunque facilita, en el caso de las gasolinas, el turismo por carretera.
PREGUNTA: El transporte, sobre todo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por supuesto.
Entonces… Y bueno, la turbosina; porque ha aumentado también a nivel internacional, por la guerra en Irán, el valor de la turbosina, porque como no hay tanto abasto por el cierre del estrecho de Ormuz, entonces, están aumentando los precios a nivel internacional.
Pero eso, digamos, en enero y febrero, que no había todavía esta condición, está aumentando.
Y las cifras que siempre tiene Josefina. Al revés, está aumentando el número de turistas en nuestro país.
Bueno, sobre la inflación, salió Inegi; bajó la inflación. ―A ver si lo pones―.
Marzo tuvo 4.59 (por ciento) y abril 4.53 (por ciento), es una buena noticia, hay una disminución de la inflación.
Y con los gasolineros la próxima semana vamos a… Todavía la próxima semana voy a volver a ver a los gasolineros, el martes.
Ellos solicitaron algunos temas. Por ejemplo ―lo habíamos platicado aquí―: que bajen las comisiones cuando se paga con tarjeta de débito o tarjeta de crédito.
A veces se paga con los vales, hay empresas o gobiernos que contratan empresas de vales y con eso se paga el diésel principalmente; entonces, que también baje la comisión de las valeras. Y todo ese trabajo lo está haciendo el secretario de Hacienda.
Y creo que tenemos buenas noticias en ese sentido, algunas ya las habíamos comentado, pero hay buenas noticias. Entonces, eso nos va a ayudar a que baje todavía más el precio del diésel, que es el que ahora, respecto hace unos meses, ha aumentado más.
La magna se mantiene en menos de 24 pesos.
Y el diésel, en este momento hay un acuerdo para que llegue a 28 pesos, y lo que buscamos es que baje todavía más.
PREGUNTA: ¿Y en el tema del repunte de venta de Pemex hacia el exterior?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, también ya Pemex con la secretaria de Energía, ¿recuerdan que esta semana iban a venir a hablar de los gasoductos? Los vamos a pasar para la siguiente semana.
Y ahí que nos informen cómo ha aumentado la venta de diésel, de gasolina, de todos los combustibles, porque estamos produciendo más en las refinerías; y, además, por el buen trabajo de Pemex, y obviamente la disminución del huachicol que estaba entrando por Aduanas.
PREGUNTA: Y segunda pregunta, Presidenta, y última: se han dado una serie de hechos a lo largo de 2 años en nuestro país:
Desde la venta, el trasiego de combustible de manera ilegal.
El tema de, ahora, los hechos en las refinerías, algunos incendios que han sido controlados.
Lo que sucedió en Teotihuacán.
Lo que se está, ahorita, descubriendo acerca de la torre en Ciudad Juárez, Chihuahua, torre de seguridad, donde hay un piso dedicado directamente a agencias externas de nuestro país, de seguridad.
Un caldo de cultivo donde sale a relucir gobernadores, secretarios de Seguridad de los diferentes estados; lo mismo, al parecer, podría estar pasando en Nuevo León; anunciaban incluso un mes atrás algo así también en Querétaro.
Presidenta, son hechos que son delicados desde el punto de vista de seguridad nacional.
Más allá de lo que pueda suceder en el futuro con los actores principales que están involucrados en estos hechos, vienen elecciones en el 2027. Algunos de estos personajes dejan el cargo.
Posiblemente van a buscar un refugio, van a buscar un fuero dentro del Senado, dentro de Cámara de Diputados. Hay exgobernadores, hay incluso actores políticos que ahí buscan el fuero.
Algunos otros van a buscar presidencias municipales posiblemente, como en el caso del secretario de Seguridad, César Jáuregui, por ejemplo, en el estado de Chihuahua.
¿Su opinión acerca de esto? ¿Qué prevé usted o qué ve en el teatro político al 2027? ¿Y cuáles van a ser las acciones directamente del Gobierno Federal en estos casos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, son temas distintos.
El primero es la seguridad. Y los indicadores —pon de nuevo la gráfica de año con año de todos los sexenios— son muy claros: están disminuyendo los homicidios y estamos atendiendo todos los delitos.
El único sexenio, desde Calderón hasta nosotros, donde bajan los homicidios, el primero, es el del Presidente López Obrador y ahora en nuestro sexenio.
En 2026, hasta marzo, hay un promedio de 50.8 homicidios diarios, comparado con 100.5 del 2018. Una reducción de la mitad.
Entonces, eso es lo primero. Y estamos atendiendo otros delitos.
¿Cómo lo hacemos?
Con una estrategia de Atención a las Causas, porque no se nos debe olvidar y eso es la característica de nosotros, de nuestro movimiento, es atención a las y a los jóvenes, y a la gente.
Y lo más importante: “por el bien de todos, primero los pobres”.
El gobierno a quien más atiende es al que menos tiene, por un sentido humanista y una visión que tenemos en donde “debe moderarse —como decía Morelos— la indigencia y la opulencia”. Pero, además, es por el bien de todas y de todos. Esa es nuestra visión y es lo más importante.
Si no hubiera habido la disminución en la pobreza, en la desigualdad, no hubiéramos tenido estos avances.
Si no estuviéramos haciendo más escuelas, no tendríamos estos avances.
Si no hiciéramos el trabajo que hacemos casa por casa para atender las zonas de mayor incidencia delictiva, no tendríamos estos resultados.
Y la otra, tiene que ver con fortalecer las capacidades del Estado y la cero impunidad. Entonces, fortalecer la Guardia Nacional.
—Ah, ¿por qué no pones la del Inegi, cómo creció la confianza de las Fuerzas Armadas?—.
El fortalecimiento de la Guardia Nacional, y de las Policías porque trabajamos en coordinación con los estados para fortalecer las Policías.
La inteligencia y la investigación, que es en lo que hemos avanzado mucho.
Y la coordinación. Nosotros nos coordinamos con todos los gobiernos de todos los estados, de todas las entidades, de todos los municipios, independientemente del partido político que provengan.
No importa si ganaron por el PAN, si ganaron por el PRI, si ganaron por Movimiento Ciudadano, nosotros nos coordinamos porque tenemos que garantizar la seguridad de todas y de todos los mexicanos. Ese es un tema.
Segundo tema, tiene que ver con lo que ocurrió en Chihuahua, que nosotros lo tomamos muy en serio.
Oía a algunos de los senadores de oposición que decían: “no, lo que pasa es que el Gobierno Federal no quiere reconocer los resultados de seguridad del estado de Chihuahua”. No, pues tan los reconocemos, que trabajamos juntos.
PREGUNTA: Y ha bajado, aparte, la inseguridad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero, además, se trabaja juntos, en coordinación.
“No quiere reconocer que se desmanteló un laboratorio”. Pues si hemos desmantelado más de 2 mil 500 laboratorios desde que llegamos.
Entonces, no tiene nada que ver con eso.
El tema central es la presencia de agentes extranjeros en un operativo, en un estado de la República, sin haber solicitado los permisos que establece la Constitución y la Ley de Seguridad Nacional.
Y en eso todas y todos deberíamos de ser muy firmes, porque hay algo que no se negocia, se llama: soberanía y principios.
La soberanía no se negocia.
Se colabora, se coordina, pero en el marco de nuestras leyes, de nuestra Constitución y de la defensa de nuestra soberanía.
Y la soberanía, como la entendemos los mexicanos, viene en la Constitución en el Artículo 39, que viene desde los Sentimientos de la Nación de Morelos: “la soberanía dimana del pueblo”.
Entonces, en eso tenemos que ser… Y, además, le corresponde a la Presidenta la defensa de la soberanía nacional, y le corresponde a los gobernadores y a los presidentes municipales y al pueblo de México.
Todas y todos debemos de ser muy estrictos en la defensa de nuestra soberanía.
Hay quienes no lo creen. Calderón no lo creía, Calderón dejaba operar a los agentes extranjeros en los operativos en tierra. Él no creía en eso.
Nosotros no estamos de acuerdo con eso.
Colaboramos.
¿Hay agentes de seguridad en México? Sí, tienen permiso de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Y se colabora con ellos, se coordina con ellos en el marco del respeto a la soberanía y de los cuatro ejes que hemos definido como los criterios de colaboración con cualquier gobierno extranjero, y particularmente con Estados Unidos.
Pero, además, vamos muy bien en esa colaboración y en esa coordinación.
Entonces, por eso es importante que se aclare.
Y que cualquier gobierno estatal que quiera tener colaboración en materia de seguridad con los Estados Unidos o con cualquier otro país tiene que cumplir la Constitución y las leyes, la Ley de Seguridad Nacional. Y para ello, tiene que solicitar autorización de la Secretaría de Relaciones Exteriores, informar y coordinarse con el Gabinete de Seguridad Federal.
Tan sencillo como eso.
Entonces, claro, hay personas de otros partidos que se van a Estados Unidos a pedir la intervención de Estados Unidos en México. Bueno, esas personas obviamente no están de acuerdo con lo que dice la Constitución y las leyes; nada más que, aunque no estén de acuerdo, tienen que cumplirlas, porque es la Constitución y las leyes. Y eso se llama “Estado de derecho”.
Y la derecha mexicana que se ha dedicado a usar “Estado de derecho” como el eje de su discurso, pues la pregunta es ahora: ¿dónde quedó el Estado de derecho en este tema?
Entonces, todas y todos los senadores, todas y todos los diputados, todas y todos los gobernadores, los presidentes municipales, y el pueblo de México, y los funcionarios federales debemos cumplir con las leyes, y en particular, la Constitución y la Ley de Seguridad Nacional en materia de colaboración con agencias de Estados Unidos, así de sencillo.
Entonces, si “¿eso tiene que ver con el ‘27?”.
No, nada que ver, absolutamente nada que ver.
En el ‘27 va a haber elecciones a diputados federales, a presidentes municipales, solamente creo que Veracruz y Durango son los que no tienen a presidencias municipales.
Coahuila tiene este año a Congreso local.
Entonces, hay elección de gobernadores en 15 estados ―es, ¿no?―, 17 estados.
Hay elección de diputados federales, en la mayoría de los estados de diputados locales y en la mayoría de los estados de presidencias municipales.
Esa es la elección del 2027.
Y estamos discutiendo si se queda la de Poder Judicial en el ‘27 o en el ‘28, de acuerdo a ―esencialmente― la logística de la elección que tendría que desarrollar el Instituto Nacional Electoral.
PREGUNTA: Bueno, por último, me atrevo a hacer la última pregunta, Presidenta, son tres.
En ese sentido de gente, políticos, que van allá al extranjero a pedir intervención, y con los hechos que están sucediendo ahorita: usted acaba de ir a Europa; está reconocida, desde su primer año de gobierno, como la mujer más influyente, “más poderosa” dicen algunos, reconocida en diferentes ámbitos como mandataria a nivel global.
De hecho, como periodistas yo creo que le damos seguimiento a este tema. Cuando sale usted del país, medios de comunicación internacionales, por decenas, decían “Claudia Sheinbaum”, en diferentes idiomas.
En este sentido, Presidenta, y en el ámbito en el que usted está ahorita, en el escenario en el que usted está a nivel global con el reconocimiento, no de una, sino de decenas de naciones, y que quieren tener negocio con México, quieren tener un acercamiento con la mujer más poderosa del mundo, con todo esto que está sucediendo en nuestro país: ¿ve usted el injerencismo de naciones externas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, bueno, que quieran influir, pues es un asunto de ellos.
Pero aquí lo que nos corresponde es que no haya injerencismo, que haya colaboración; que haya coordinación, pero no subordinación, ni injerencismo.
Miren, nuestro movimiento se basa en la historia de México, de ahí vienen nuestros principios.
Nuestro gobierno, sus principios vienen de nuestra historia, la historia de antes de que llegaran los españoles, los grandes pueblos originarios y civilizaciones, que es la grandeza cultural de México, obviamente, de la Independencia al momento actual.
Y yo… Fíjense la grandeza de México, se lo decía ahora al alto comisionado de Derechos Humanos de Naciones Unidas, le dije: “es que México tiene una historia, si usted lo quiere ver así, desde la Independencia, de buscar la igualdad y el respeto a los derechos humanos”, entonces no se reconocían como tales.
Pero en la Independencia —lo hemos dicho aquí—, Hidalgo da el Grito de Independencia y unos días después decreta la abolición de la esclavitud.
¿Qué es la abolición de la esclavitud? Libertad y justicia social.
No todos los países de América Latina tienen esta característica. Es más, México es el único que desde la Independencia, el Padre de la Patria defiende la soberanía, la independencia y la justicia social.
Y luego, Morelos, en los Sentimientos de la Nación, imagínense la visión de Morelos: “la soberanía dimana del pueblo”, “debe moderarse la opulencia y la indigencia”.
Independencia, soberanía, justicia social, libertad.
Y después, sostengo: que cuando Iturbide se corona como emperador y los independentistas dicen “no queremos otro amo, no pasamos de un amo externo, para un amor nacional”, se defiende la democracia.
Bueno, desde la Independencia: soberanía.
El trauma que significó para México el que Estados Unidos se llevara la mitad del territorio.
Y cómo quedó Santa Anna sepultado en la historia nacional.
Y cómo los conservadores fueron a Europa a traer un emperador.
Y cómo el gran Juárez no se vence, no se rinde, no negocia. Porque Maximiliano le dice: “incorpórate a mi gabinete”.
Y Juárez dice: “pero ¡cómo!”.
Y hay una defensa histórica del pueblo de México por su independencia.
Recientemente fuimos a Veracruz, cuando juran bandera, el primer año de los cadetes de la Escuela Naval Militar, de Enfermería y de Medicina.
¿Y saben qué día juran bandera? El día que, en Veracruz, se defiende la soberanía nacional en 1914, porque Estados Unidos quería volver a invadir a México en medio de la Revolución Mexicana; y de Victoriano Huerta, que había cometido un golpe de Estado, asesinando a Madero y a Pino Suárez, por cierto, con el apoyo de un embajador de Estados Unidos.
PREGUNTA: Curiosamente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entonces, al pueblo de México le ha costado sangre.
La defensa de la soberanía, la defensa de la patria, nos ha marcado desde la Independencia.
Entonces, el injerencismo es algo que no debería permitir ningún mexicano o mexicana.
Y la defensa de la soberanía es algo que está en nuestra Constitución, pero corre por nuestras venas. Y así debe ser.
Por eso, no es menor lo que ocurrió en Chihuahua.
Y por eso, todos los gobernadores, todos los presidentes municipales que quieran tener relación en materia de seguridad con un gobierno extranjero tienen que cumplir la ley, sí o sí, porque la soberanía no se negocia.
Ese es nuestro principio. Y estoy segura que el pueblo de México está con eso, porque es parte de nuestra historia, de lo que aprendemos en la escuela.
Entonces:
¡Ah!, que colaboramos con Estados Unidos, claro que sí.
Que nos coordinamos, claro que sí.
Que hay relación con agencias de Estados Unidos y el gobierno de México en materia de seguridad, sí hay.
¡Ah!, pero se tiene que cumplir con los principios establecidos en la Constitución.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Eli Robles, de Canal del Congreso.
A propósito del proceso electoral 2026-2027, ya que lo comenta: el día de ayer, en el Senado de la República se realizó un foro impulsado por senadores de Morena donde precisamente se plantea esta posibilidad de recorrer los comicios judiciales a 2028.
En este foro se escucharon voces, por ejemplo, de la consejera Rita Bell, que ella dijo que “los 11 consejeros del Instituto Nacional Electoral estarían de acuerdo en esta propuesta, en tanto que no representa necesariamente ahorros, sino implica mayores capacidades del Instituto y complicaciones para su logística”.
Presidenta, regreso a este tema porque, al igual que el Plan B —que por cierto, entra hoy en vigor—, tendría que aprobarse esta reforma antes de mayo.
¿Estaría sugiriéndoles al Congreso…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No necesariamente tiene que aprobarse antes de mayo, porque en septiembre creo que inicia el año electoral —¿no?, ¿es septiembre o noviembre? No sé—, formalmente el año electoral.
Entonces, si llega a posponerse —se podría decir— tiene que haber un cambio constitucional.
Esa es una de las tareas que le pedí a Luisa María, que puede evaluarlo. Ahora que se integre Luisa María a la consejería jurídica tiene esa tarea.
Luisa María participó mucho en la reforma al Poder Judicial; entonces, ella conoce los detalles.
Incluso estamos evaluando si se pasa al ´28, si hay algunos cambios adicionales que tuviera que tener para mejorar. Siempre es mejorable cualquier reforma que se haga, si es necesario, ¿verdad?
Entonces, es una de las tareas de Luisa María, entre muchas otras, que ella va a revisar.
PREGUNTA: ¿Podría presentarse entonces hasta septiembre próximo y no sugerir al Congreso un periodo extraordinario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a esperar a que entre Luisa, que se haga una valoración y se los informamos.
Por lo pronto, la elección es el ´27. Y ya con la valoración que encabece Luisa María, ya si consideramos que desde el Ejecutivo hay que hacer una modificación, ya se enviaría.
PREGUNTA: Y, Presidenta, estamos a unos días de que concluya el periodo ordinario de sesiones en el Congreso. Ha sido un periodo bastante movido en el Congreso. Por ejemplo:
El Plan B.
Se han aprobado diversos nombramientos: el auditor, consejeros del INE.
La reforma de feminicidios, que está también por emitirse Declaratoria de Reforma Constitucional.
¿Qué mensaje le da al Congreso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Agradecerles y felicitarles, porque creo que han… Vamos a ver si rompieron récord desde que entró esta Legislatura, desde septiembre del ´24; vamos a hacer una “mañanera” dedicada a eso.
PREGUNTA: Llevan 24 reformas constitucionales aprobadas, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora que entre Luisa María, que nos ayude a hacer la revisión de todas las reformas constitucionales, todas las reformas legales que ha habido, y el sentido que tiene que tiene que ver con la visión de la Transformación.
PREGUNTA: Finalmente, preguntarle: hay algunos pendientes. ¿Se estaría enviando próximo o hasta septiembre, por ejemplo, estas reformas en materia de anticorrupción que también se dijo aquí en “La mañanera” que se iban a analizar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo vamos a presentar ya, en su momento.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver, ¿quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? ¿Qué hora son? Casi las 9:00. Estoy viendo quién, pero a ver. Ya voy a hacer otra votación; no. A ver, la compañera, que nunca ha preguntado—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días a todas, todos y todes.
Me estaría regresando al tema inicial de esta mañana en turismo.
Mi primera pregunta es de que, bueno, de acuerdo al reporte de la derrama económica de más de 3 mil millones de pesos, ¿cómo se está distribuyendo este beneficio en las economías locales, especialmente en las comunidades fuera de los grandes destinos antes mencionados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar?—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Bueno, importante decirte que el turismo comunitario va unido con el destino que ya tiene afluencia turística.
Las experiencias justo para que se consoliden y tengan y perduren, parten de tener conectividad del destino, de que llegue el turista.
Entonces, esta derrama que vemos de incremento, hoy, con la nueva visión de la Presidenta, y de la 4T y de este gran movimiento, es justo eso: el poder ser más equitativo.
A ver, el turismo genera una palabra, que es “Prosperidad Compartida”. ¿Por qué? Porque no solo llega al hotelero: desde que llegas al aeropuerto generas para el transporte, la recamarera, el jardinero. O sea, es el primer sector empleador de mujeres, el primero de jóvenes, el segundo de mujeres; y son 5 millones de empleos que se hacen.
Entonces, se distribuye, cada turista lo gasta de manera local.
Pero decirte que hoy las experiencias comunitarias permiten que se quede ahí, en las comunidades, en el producto local, en los consumos del Hecho en México.
Entonces, genera un destino grande el turismo comunitario, vienen de la mano.
PREGUNTA: La segunda pregunta también, usted, secretaria, o no sé, la Presidenta: se estaba comentando el aumento de cruceristas. ¿Qué estrategias se está teniendo para fortalecer la infraestructura portuaria y maximizar el beneficio económico en estos destinos?
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Bueno, hiciste una gran pregunta.
Primero, ha pedido de la Presidenta… llevamos muchos meses desde que se inició en reuniones con las diferentes navieras. Primero se hicieron tres compromisos por parte de ellas:
1. El subir más talento y más personal mexicano a bordo. Hoy, las vacantes se dan a conocer a través de la Secretaría de Turismo, a través de la Secretaría de Trabajo, y podemos subir más gente mexicana a los diferentes barcos.
2. La venta de artesanía, que era importantísimo, productos locales.
Y la tercera. La promoción de México. Venden nuestro país; entonces, se tienen que hacer en sus diferentes canales.
Y junto con la Secretaría de Marina, hemos recorrido las diferentes ASIPONAS —y la Presidenta— y en todos tienen diferentes inversiones.
El Tianguis ―me faltó comentarlo― justo damos, en el Foro de Inversión la nueva terminal de cruceros de Acapulco con una empresa internacional que tiene Singapur, que tiene Tailandia; lo hace la Secretaría de Marina junto con Fonatur. Y este año inicia la primera fase.
Y así como eso, está Guaymas; como eso, está Mazatlán; como eso, está Tepic, Nayarit; Boca de Chila, en fin, en cada uno existe diferente infraestructura por parte de la Secretaría de Marina.
PREGUNTA: Muchas gracias.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Y aprovecho, Presidenta, me pidió comentarlo: tenemos ―la Secretaría de Turismo― para las que están concursando para ser ganadoras del boleto del Mundial.
Si quiere usted…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―No. Dala―.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Vamos a tener dos boletos más en el tema del sector turístico, son para el 23 y 24 de junio: uno es en Guadalajara y uno en Monterrey.
Entra en el concurso de las dominadas. Así que, a todas las mujeres que están concursando: hay dos boletos más disponibles.
PREGUNTA: Si me permite concluir con una última pregunta. Presidenta: ¿cuál es el plan diseñado este año en coordinación con la Marina y los municipios para contener y reducir el sargazo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, es una muy buena pregunta también.
Si quieren hacemos una reunión sobre eso.
De hecho, la secretaria Bárcena está hoy en Cancún, o mañana se va para allá.
Se ha estado haciendo un trabajo conjunto entre la Secretaría de Ciencia, la Secretaría de Medio Ambiente y la gobernadora Mara Lezama.
El sargazo tiene la característica de que, para poderse utilizar de manera más viable para algún otro uso, o para algún uso que no acabe en rellenos sanitarios o depositado en algún lugar, tiene que capturarse en la mar, porque al llegar a la playa se generan algunas sustancias tóxicas.
Entonces, hay un programa de recuperación de sargazo y de su utilización.
¿En qué puede utilizarse el sargazo?
Hay ya pequeñas empresas o incluso grupos científicos, académicos, o incluso experiencias comunitarias, que se utiliza para material de construcción.
Se puede utilizar para biomasa, para quemarlo y tener generación de electricidad o biogás.
Y algunos otros usos.
Entonces, lo importante es:
La cantidad de barcos que pueden ayudar a capturarlo.
Y al mismo tiempo, cómo se puede utilizar.
Y la participación de la iniciativa privada, porque todo esto requiere recursos.
Y el objetivo es que los hoteleros, que muchos de ellos ya participan de la Riviera Maya, sean parte del proceso que nos ayude a tener limpias las playas y, al mismo tiempo, recuperar el sargazo para otros usos.
PREGUNTA: Le agradezco mucho, Presidenta.
Se me había pasado. Inés Arroyo, de ACI de Hidalgo y ACI México. Buen día a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Buen día.
Vamos dos más, si les parece.
—A ver, Carlos, hace mucho que no preguntas—.
PREGUNTA: Doctora ¿cómo está? Buen día. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones Veracruz.
Iniciar con Turismo, sí me gustaría consultarle a la Secretaría de Turismo, pues esto que pasó en Teotihuacán generó mucho ruido. Por fortuna, se reabrió la zona arqueológica un día después.
Es consultarle si ¿habrá alguna campaña de promoción a las zonas arqueológicas para que, obviamente, este suceso —que es una persona solitaria, ya se vio— no afecte a lo que usted está haciendo?
Ayer estaba en la Feria de Puebla, decía que “el gobernador es embajador del Turismo”; muchas actividades que ha tenido; va a estar lo del Tianguis Turístico.
Es consultarle, Doctora, si ¿se va a hacer alguna promoción?
Y también si ¿se va a retomar lo que pedía el Presidente López Obrador, de que este Servicio de Protección Federal resguarde las zonas arqueológicas, al igual que las instancias federales que resguarda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer, que se abrió, miércoles, antier, miércoles, ya hubo muchísimos visitantes, había filas para entrar. Incluso, la gente estaba esperando ya antes de que se abriera la puerta. Hay muchos videos en las redes sociales sobre esto.
Entonces, va a mantenerse la visita a los sitios arqueológicos.
Se ha atendido, por cierto, a todas las personas que resultaron con alguna lesión.
Muchos de ellos ya regresaron a sus países, se les dio el apoyo para que pudieran regresar.
Todavía hay algunas personas en hospitales, están fuera de peligro, y se están atendiendo y en colaboración con sus embajadas.
Y en este momento, para los sitios arqueológicos más visitados la Guardia Nacional está apoyando, particularmente en Teotihuacan o Teotihuacán, y en algunos otros sitios arqueológicos.
Y Claudia Curiel, junto con el INAH, está buscando todo el apoyo para que haya seguridad en todos los lugares turísticos y particularmente en sitios arqueológicos.
PREGUNTA: Ahora, una pregunta diferente, consultarle: nos llamaba la atención que el día de ayer se anunció que México destaca a nivel global en proyectos tecnológicos.
La Agencia de Transformación Digital recibió varias nominaciones con los premios WSIS Prizes; entre ellos:
Obviamente lo que usted impulsó como jefa de Gobierno, Llave MX, que la retomó Sonora. Si mal no recordamos, una gira que usted efectuó cuando era la jefa de Gobierno, lo llevó a Sonora y a otros estados.
Lo del Centro Público de Formación de Inteligencia Artificial.
Lo del Centro de Procesamiento de Imágenes Satelitales.
¿Qué opinión le merece estos reconocimientos que dan a esta Agencia, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre todo, fíjense, tiene… La Agencia de Transformación Digital, ¿cómo ópera?
Tiene un equipo que opera en oficinas. Hay alrededor de 300 jóvenes que están contratados para hacer la fábrica de software, muchos de ellos trabajan desde su casa, conectados de manera permanente.
Y ahora con el Centro de Inteligencia Artificial se van a contratar a más jóvenes que, en todo el país, estén ayudando al desarrollo de software con uso de Inteligencia Artificial, para mejorar los procesos internos del gobierno.
¿Saben cuál es mi sueño, entre otros? Desaparecer los oficios del gobierno, los oficios.
PREGUNTA: Sí, lo que se llama “comunicados internos”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Cuántos oficios tienes que hacer tú, Josefina?—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, por cómo está la… Primero, la cultura del oficio ¿no?
¿Qué es el “oficio” para todos los que nos escuchan, nos ven y para ustedes?
Es un documento que se elabora; que deja rastro, digamos, evidencia de los procesos que hay dentro del gobierno.
Cuando llega una auditoría del gobierno, de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, ¿qué revisa?, los oficios.
El otro día, no por nada, pero pregunté, porque había ya una… Entre dos áreas había un problema, normal, no es un conflicto, sino un problema de que uno dijo una cosa y otro dijo otra. Eso pasa en cualquier lugar, en las familias y también en el gobierno.
Entonces dije: “a ver, pásenme los oficios”. Porque me decían en una reunión: “no, es que yo le mandé un oficio”, “no es que yo le mandé”.
“Pásenme los oficios”. Y entonces, me pasaron los oficios de un área a la otra.
Entonces, eso hace muy burocráticos los procesos dentro del gobierno.
Entonces, una de las tareas que le di a la Agencia, y es creo que algo que podríamos dejarle al siguiente Presidente o Presidenta, es cero oficios en el gobierno.
Aparte de que nos vamos a ahorrar papel y los impactos ambientales del papel, y dinero, que todo sea digital, que todas las comunicaciones sean digitales y de manera muy sencilla.
Y a eso se dedica, por ejemplo, la Agencia de Transformación Digital.
¿Quién hace la plataforma para que ya no haya oficios y que todo sea de manera digital? La Agencia de Transformación Digital, con todos estos jóvenes que participan.
Ahora, además, tiene muchas otras tareas:
De ventanillas únicas de inversión.
Ventanillas únicas.
Disminución de trámites en todo el gobierno.
Llave MX para que todo tenga una sola identidad para los ciudadanos.
Están ayudando en el desarrollo de la Tarjeta de Servicio Universal de Salud.
Es decir, participan en todas las tareas de gobierno; y siempre lo hacen de buena gana y con mucha creatividad.
Y son desarrollos propios. Porque sería muy fácil decir: “a ver, vamos a comprar la licencia de esta empresa y la licencia de esta empresa y la licencia”. Y te quedas con la licencia, para siempre, ¿no?, porque después para cambiar ese software, pues ¿cómo le vas a hacer?
Entonces, ellos de manera creativa desarrollan muchísimas aplicaciones, con muchos de ellos, con lo que se llama “el software libre”, que no pertenece a una sola empresa, sino que no se tiene que pagar la licencia.
Entonces, ahora también lo leí en… Además, son muy modestos, la verdad.
Mañana… Digo, hoy en la mañana recibí también esta nota de que están posicionados para varios premios. ¡Qué bueno!
PREGUNTA: Cambiando de tema radicalmente: en el Senado de la República hace un par de días hubo una conferencia de medios con la senadora Margarita Valdez, es presidenta de la Comisión de Salud, que retomó lo que usted mencionaba del tema de la eutanasia.
Ella decía que “hay varias iniciativas en Cámara de Diputados, en el Senado, pero que desgraciadamente cuando acaba el periodo legislativo muchas se desechan”.
Le pedía su apoyo para que usted comentara el tema. Usted habló del tema, si no mal recuerdo, hace mes y medio, si no mal…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, es un tema complejo.
Lo que yo he dicho es que tiene que discutirse socialmente, más allá de una propuesta de la Presidenta o no, tiene que haber debates; hay quién está a favor, quién no está a favor.
Y es importante que en este caso… Además, lo está pidiendo una persona que por la condición que tiene —un cuete—, que por la condición que tiene está solicitando que se discuta esto en el Congreso, y tiene derecho a pedir que se discuta.
Entonces, yo creo que es algo que debe discutirse socialmente.
PREGUNTA: Y dos temas más. El último va a ser mis tarjetitas que traigo aquí, que se las robé por ahí a Arturo Pavón, que está por allá.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Hiciste una o dos?
PREGUNTA: Son dos. Bueno, aprovecho rápidamente para comentarlo: ayer…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nada más te queda uno, te queda uno.
PREGUNTA: Para comentarlo, fue lo del Tren Suburbano, que usted lo anunciaba ayer, la nacionalización del Tren Suburbano.
Pero yo sí quería preguntarle: curiosamente ese sistema, que lo inauguró Vicente Fox, tiene dos tarjetas. Bueno, usted creó la de Movilidad, que es esta, que tiene todos los servicios.
El problema es:
1. De que no son compatibles, curiosamente.
2. Te pide un saldo mínimo.
Yo sé que a lo mejor para el tema nacional no es muy relevante, para la Ciudad de México sí, somos aproximadamente 20 millones de habitantes; muchos lo ocupan en el Suburbano, yo sé que ya lo nacionalizó, directo hasta Pachuca.
Es consultarle si ¿en esta nacionalización se prevé homologar todas las tarjetas?
También el Estado de México con Delfina Gómez tiene una que se llama “Movimex”, que es como una réplica de ésta.
Es si ¿se va a cumplir el sueño de que los capitalinos y habitantes del Valle de México tengan una sola tarjeta —que es esta, la de Movilidad que usted creó— para todo el sistema que se tiene en el Valle de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
Por cierto, esa tarjeta también la desarrolló, en su momento, la Agencia Digital en la Ciudad de México.
Sí, el objetivo es que sea una tarjeta, hay que hablar con el Estado de México, pero que el Gobierno de México utilice esa tarjeta para todo aquello que sale de la Zona Metropolitana del Valle de México.
Entonces, ya se usa en “El Insurgente” y ahora en el “Felipe Ángeles”. Lleva su tiempo, porque tenía otra tarjeta.
Y ahora que ya pertenece al pueblo de México este Tren, el objetivo es que ya solamente haya una tarjeta y que no tenga este saldo mínimo que tú pides.
Entonces, va a llevar unos meses para poderlo igualar, homologar, pero sí se va a hacer.
PREGUNTA: Ya para finalizar: en el reporte que le da de Maru Campos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eran tres, eran tres, Carlos, porque… Te lo guardamos para la próxima.
PREGUNTA: Nada más, lo de Maru Campos, si nos puede comentar detalles de ¿por qué pidió el apoyo de Estados Unidos?, ¿cuántos elementos fueron de Estados Unidos los que estaban aquí en el territorio de Chihuahua?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Secretaría de Seguridad está viendo cómo puede informarlo, para darles toda la información.
—A ver, la compañera, para cerrar, y ya—.
PREGUNTA: Gracias. Muy amable, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Para el lunes—.
PREGUNTA: Aprovechando la oportunidad que está la secretaria de Turismo...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora sí que, como dice la canción: “para abril o para mayo”.
PREGUNTA: Gracias. Soy Yesenia Peralta, de Business Energy.
Presidenta, en un contexto de que ya hemos estado platicando sobre la percepción de seguridad nacional e internacional, México enfrenta un gran reto sobre este tema en cuestiones de turismo.
Aún, y pese a todo lo que ha estado ocurriendo en el país, la confianza de empresarios y de la iniciativa privada permanece en nuestro país.
Un ejemplo de esto, Presidenta, es un megaproyecto de inversión en Nayarit que está impulsando el proyecto Costa Nayarit, en la zona de Compostela.
¿Recuerda usted en el año pasado que se mencionó acerca de unos terrenos que se recuperaron del estado de Nayarit?
Pues en esa zona, Presidenta, a menos de un año el gobierno logró impactar sobre todos estos desarrollos turísticos y está desarrollando, y captó una inversión privada superior a los 21 mil millones de pesos, en sociedad con el gobierno del estado, en terrenos recuperados por la propia administración estatal y que, en menos de un año, atrajo esta mega inversión, que promete ser un polo económico y que detonará el turismo en esta región.
Este desarrollo no solo representa inversión, Presidenta, sino la generación de miles de empleos, una importante derrama económica y un impacto directo en la mejora del nivel de vida de esta región, haciendo el turismo un pilar muy fuerte económicamente hablando para nuestro país.
Estos proyectos, Presidenta, no serían posibles si no se estuviera trabajando en zonas que prometen ser sitios turísticos de gran potencial, y gracias al Gobierno Federal que ha impulsado estrategias de conectividad, como es el caso del aeropuerto Tepic-Riviera Nayarit, que hoy permiten detonar el desarrollo ordenado en nuevos polos turísticos.
¿Cómo acompañará su gobierno, en coordinación con la Secretaría de Turismo, este tipo de proyectos en otros estados, Presidenta?
¿Y qué garantizará a estos empresarios que invierten en nuevas zonas turísticas la seguridad de sus inversiones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Quieres comentar, Jose?―.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Bueno, primero decir que estas inversiones se dan por la apuesta que hace el Gobierno Federal. Si no existiera un nuevo aeropuerto internacional, que además incrementa en rutas, y próximamente la Presidenta va a inaugurar esta segunda fase, no existirían estas inversiones.
Costa Maya tiene una… si no me equivoco, son más de mil 200 millones de dólares.
Va a generar… Es un complejo turístico que, además, ya tiene todos los permisos, que junto al gobernador Navarro, el doctor Navarro, el secretario de Turismo, lo han hecho junto con todas las dependencias federales, se van a crear más de 4 mil cuartos-noche.
Dentro de este complejo hay experiencias comunitarias alrededor, más de 150 experiencias comunitarias.
Entonces, sin duda alguna son de las inversiones ―que justo les decía en el Tianguis Turístico― que se darán a conocer del Plan México, pero que genera no solo empleos directos, más de 12 mil, sino lo que genera en un polo donde —es hermoso— donde hoy está generándose una conectividad internacional.
Y, además, son más de 120 restaurantes, etcétera, que entran de este desarrollo.
Y, sobre todo, experiencias comunitarias con contexto cultural.
Entonces, será un gran detonante turístico.
PREGUNTA: Secretaria, en ese mismo sentido, ¿la campaña, una campaña para este tipo de empresarios que quieren venir a invertir a México, será retomada después de todos estos acontecimientos?
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Lo hacemos junto con la Secretaría de Economía, como lo mencionó la Presidenta.
En cada feria internacional nos sentamos con inversionistas extranjeros, por eso esta cartera de 36 mil millones de dólares, y va para crecer. Se tenía una meta de 30 mil; ya se superó.
Pero hay todas las facilidades por el Gobierno Federal, toda la certidumbre del empresario por apostarle a México.
México está de moda. Y hay destinos en los 32 que, para ellos, son tesoros.
Entonces, claro que lo hacemos y los foros sirven para dar a conocer y, sobre todo, ayudar con las diferentes dependencias.
PREGUNTA: Muchísimas gracias. Presidenta, solamente una pregunta más, y es en relación…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Quería comentar algo, porque es importante: la Riviera Nayarita tiene una riqueza natural muy importante, hay muchos manglares.
Y, además, queremos que estas inversiones turísticas tengan incorporadas a las comunidades.
Porque tenemos casos como Los Cabos, por ejemplo, que es el gran desarrollo turístico; y después, personas que ni siquiera tienen vivienda, que son los que trabajan en los hoteles, pero que no tienen el bienestar que se genera a partir del desarrollo turístico.
Entonces, en particular en Nayarit está trabajando Fonatur y Sedatu en un ordenamiento territorial que proteja las áreas naturales, que proteja la diversidad natural y la biodiversidad. Y al mismo tiempo, que pueda haber, según el lugar, desarrollos turísticos de distinto nivel y que sean incorporadas las comunidades.
También es una visión, que es:
La inversión, evidentemente.
El acceso público a la playa, la garantía del acceso público a la playa.
Y también la incorporación de las comunidades en todo el proceso y la protección de los recursos naturales.
PREGUNTA: Presidenta, su acompañamiento y de la Secretaría de Turismo en otros estados sobre este tipo de inversiones, ¿cómo sería?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, Nayarit, lo que es Bahía de Banderas… Que le llamaban, por cierto, “el Nuevo Jalisco”, pero no, es Nayarit, ahora se llama “el Nuevo Nayarit”.
PREGUNTA: “Nuevo Vallarta” se llamaba.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Nuevo Vallarta”, le llamaban, perdón. “Nuevo Vallarta” y ahora es el Nuevo Nayarit.
En Bahía de Banderas estamos haciendo un puente, por cierto, que comunica Puerto Vallarta con Bahía de Banderas, porque hay mucho tráfico en la avenida principal.
Entonces, ahí hay mucha inversión en este momento. Y está trabajando Josefina con Marcelo, y también con Alicia Bárcena para garantizar que los Impactos Ambientales estén bien hechos y el acceso a la playa.
Pero hay muchos otros lugares; Quintana Roo, que es histórica la inversión que hay ahí. Pero muchos destinos que no son de playa también tienen muchas inversiones.
PREGUNTA: Sí, a eso me refería, Presidenta. Eso que se está haciendo en estos nuevos sitios turísticos podría replicarse hacia el sur, sobre todo. Tabasco cuenta con muchos sitios turísticos que no han sido explotados.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, también trabaja Josefina con… La promoción del Tren Maya, fíjense el dato… —A ver, ponlo para cerrar: el incremento, el número de turistas del Tren Maya—.
Josefina ha ayudado a que la empresa de la Defensa Nacional que administra el Tren Maya y los hoteles, que ahora ellos acuerdan el nombre de “Mundo Maya” para...
PREGUNTA: Grupo Mundo Maya.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Y el Tren Maya, que son dos empresas distintas.
Josefina les ha ayudado mucho a toda la promoción turística, junto con los gobiernos de los estados.
Entonces, la incorporación del Tren Maya y de los hoteles a todas las plataformas digitales de agencias de viajes digitales, digamos, en donde uno puede reservar, no existía antes, y ahora sí existe. Y muchas otras formas de promoción del tren.
Y fíjense nada más, o sea, aumentó en 41 por ciento de extranjeros, nada más, la visita o el uso del Tren Maya.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Solo para cerrar en el tema del turismo: efectivamente hay una manera importante de crecimiento. Pero turismo es un pilar muy importante para la economía de cualquier estado, sobre todo, para la generación de empleo.
Nos hace mucha falta el empleo turístico, sobre todo, en zonas como Tabasco, en el sur, nos falta mucho turismo por ahí. Nos gustaría mucho que, ojalá, pudiera haber un programa importante para Tabasco, porque hay mucho que ver por allá.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, claro que sí.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Vámonos. “Suave patria”.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hoy tenemos una llamada, por cierto, con el ministro Carney, de Canadá.
PREGUNTA: ¿A qué hora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 11 y media.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Con su permiso, Presidenta.
Hats'i tsémmi. Buenos días, Presidenta. El pueblo hñähñu la saluda con mucha alegría.
Hats'i, secretaria.
Amigas, amigos, hats'i
Les acabo de saludar en hñähñu, la lengua que ustedes conocen como el otomí, una variante del estado de Puebla.
En México la frase “no todo lo que brilla es oro” en realidad tiene un sentido muy positivo, porque aquí brillan las lentejuelas, las cuentas, tesoros que muchas veces no se extraen de una mina, sino de las manos de un artesano.
Esas manos van hilando historias donde cada cuenta es una palabra de amor.
Con hilos y agujas los colores vivos se entrelazan para crear figuras que brillan con su propia luz, porque hay quienes saben traducir los paisajes de nuestro México en lienzos y telas.
Miles de artesanas y artesanos saben hacer danzar figuras sobre una prenda, interpretan la cosmovisión indígena en accesorios y narran con sus propias manos el futuro brillante de nuestra suave patria.
Y para saber más a sobre qué me refiero, con el permiso de usted, Presidenta, amigas y amigos, les compartimos la siguiente cápsula.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN SUAVE PATRIA: EL BORDADO EN CHAQUIRA EN PUEBLA)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: El bordado en chaquira, de Pahuatlán, Puebla, es una tradición que ha pasado de mano en mano y de corazón en corazón.
Y son esas mismas manos que siguen creando diversos universos llenos de color.
Porque lo valioso no está en esa pequeña piedra, sino en la paciencia.
Una pieza pequeña puede tardar una hora en hacerse; las más complejas llevan días, semanas o hasta meses.
Por eso, desde Palacio Nacional, agradecemos a todas y a todos los artesanos que con el hilo y la aguja nos heredan una inigualable riqueza de colores y formas.
Porque cuando una aguja atraviesa una pequeña chaquira, no solo une dos puntos de cruz; une a una abuela con su nieta, a un pueblo con su historia, a un México con el mundo.
Porque cada bordado no es solo una prenda, es un pedacito de historia que nos recuerda que juntos, las y los mexicanos brillamos más.
Jamädi. Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Voy a ver a las Grandes Ligas, en un ratito.
Y luego a la directora de Petrobras, que está aquí en México.
Y luego, y luego…
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se van a enterar.
Y luego, la llamada con el primer ministro de Canadá, sí.
Y luego, ya nos vamos a Hidalgo.
Gracias.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso tiene que definirlo a través de… Recuerden que es la FIFA quien organiza.
Entonces, con gusto, ahí con Gabriela Cuevas para que tengan información.
Hasta luego.
—000—