URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-06-de-mayo-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-05-06
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 06 de mayo de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. Ahora sí se nos hizo tarde. Buenos días a todas y a todos.
Bueno, el día de hoy —siéntense, porfa— nos acompaña: María del Carmen Bonilla Rodríguez, ella es subsecretaria de Hacienda y Crédito Público; Mónica Fernández Balboa, que es directora general del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Antes de ellas, vamos a tener “miércoles de vivienda”. El miércoles pasado se me pasó la conexión con “Miércoles de vivienda”, pero hoy no. Están en Ciénega de Flores, Nuevo León.
Y al cierre, “Detector de mentiras”.
Bueno, María del Carmen Bonilla, ella es subsecretaria del ramo en la Secretaría de Hacienda, y nos ha estado ayudando muchísimo. Ella es una de las arquitectas de que haya disminuido la deuda en Pemex y ahora nos está ayudando mucho en varios temas. Uno de ellos es la deuda de muchas mexicanas y mexicanos, de la Financiera Nacional para el Desarrollo Agropecuario, Pesquero y Forestal.
Me pasó que en el recorrido por el país, ya ven que muchas personas se acercan, y empecé a escuchar mucho que la gente debía a esta Financiera y que les estaban cobrando empresas.
Entonces, le pedí a Maricarmen que hablara con Mónica, que también hace un gran trabajo al frente del INDEP. Ya después vamos a presentar un día completo el INDEP.
Y también me ayuda mucho Carlos Augusto Morales, que es mi secretario particular, o el secretario particular del gobierno porque me ayuda en todo.
Y entonces, se metieron a ver cómo estaba esa deuda.
Y el día de hoy tenemos la gran noticia de que muchas de esas deudas ya se pagaron, igual que las deudas impagables del Infonavit y del FOVISSSTE.
Entonces, hoy tenemos una gran noticia para todos los deudores de la Financiera Nacional para el Desarrollo Agropecuario, porque van a disminuir sus deudas de manera muy importante. Y es un trabajo coordinado de Maricarmen Bonilla, de Mónica Fernández y Carlos Augusto, que nos ayuda mucho también en la coordinación.
Entonces, es una buena noticia el día de hoy.
Vamos primero al enlace de vivienda y después, vamos a que nos platiquen cómo está lo de las deudas de la financiera.
—Adelante—.
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta. Gusto saludarla desde Nuevo León.
Primero, permítame felicitarla por el gran discurso del día de ayer. Gran discurso y gran evento.
Estamos muy contentos. Quiero agradecerle por toda la vivienda histórica que están construyendo en Nuevo León.
Agradecer al Infonavit, a la Sedatu.
Estamos haciendo muchísimas casas, y en específico el día de hoy en Ciénega de Flores, la importancia de estas casas, Presidenta.
Como un ejemplo, platicarle que aquí se está construyendo la planta de Volvo. Esa planta, que abre este verano, va a emplear en un inicio a mil personas y a lo largo de 2 años a 10 mil personas. Entonces, la importancia de que haya vivienda cerca, además, muy bonita. Es una gran oportunidad para seguir creciendo de manera sostenible.
Y en segundo lugar agradecerle porque la Secretaría de Educación federal, con la potenciación del FAM, nos va a permitir construir 30 escuelas y cinco prepas, también, para que estén en estas colonias escuelas de primer calidad para los hijos de los trabajadores.
No me queda más que agradecerle y decirle que cuenta con Nuevo León. Estamos muy agradecidos.
Muy buenos días a todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día, Samuel. Gracias.
Adelante, Edna.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA): Buenos días, Presidenta. Es un gusto estar aquí, en la décima quinta edición de “Miércoles de vivienda”. Gracias, Presidenta.
Aquí ratificar, con el gusto de estar con el gobernador, con el ingeniero Romero, con Judith en esta entrega, que es muy importante por varias razones, y ahorita se las cuento, Presidenta.
La meta en Nuevo León creció —como usted sabe— de 33 mil a 77 mil viviendas: de Conavi serán 10 mil y de Infonavit 67 mil.
Ya son 17 proyectos que están en avance, en construcción.
Ahí podemos ver en la lámina cómo vamos. Son ya estos resultados en 15 entidades del país, que vamos bien.
Con lo que tenemos de estos 17 proyectos, 11 mil 380 viviendas, tenemos un avance del 15 por ciento en total.
¿Y qué nos representa este dato, respecto al total de la meta en Nuevo León?
Una inversión de más de 46 mil millones de pesos, una inversión histórica por parte del Gobierno Federal.
231 mil empleos directos y 346 mil indirectos, con lo que vamos a beneficiar a 277 mil familias.
Y a propósito del dato que usted está dando de lo que van a tocar en esta “mañanera”, comentar que aquí con Infonavit se han mejorado las visiones de crédito de más de 609 mil familias.
Entonces, siempre vamos de la mano.
¿Por qué es importante, Presidenta? Pues porque este ya sería una entrega prácticamente del conjunto completo. En las demás entregas han sido entregadas parciales, y hoy estamos a nada de ya tener el conjunto completo en el país.
Entonces, gracias, Presidenta, por todo.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Muy buenos días, Presidenta.
Estamos en Ciénega de Flores, aquí en Nuevo León, en el Fraccionamiento Infonavit “Los Lirios”.
Este es el evento, Presidenta, número 21 de entrega de viviendas: 16 “miércoles de vivienda” y cinco con usted, afortunadamente.
Y comentarle, Presidenta, que llevamos ya 76 conjuntos habitacionales en todo el país. De esos 76, en 26 conjuntos ya entregamos el 100 por ciento de las viviendas, están agotados.
Y hemos colocado en total casi 17 mil viviendas a los derechohabientes en el país.
Este mes, Presidenta, vamos a abrir 14 fraccionamientos más a lo largo del país, de los estados del país.
Y concretamente aquí, en el Fraccionamiento “Los Lirios”, le vamos a entregar vivienda hoy a 47 familias ―como decía la secretaria― prácticamente ya a todos los habitantes que van a estar aquí viviendo en el fraccionamiento “Los Lirios”.
Se encuentra con nosotros la señora Judith Elena Salazar García. A ella le vamos a entregar simbólicamente su vivienda. Bueno, no “simbólicamente”, ya directamente su vivienda el día de hoy.
Y si nos permite, Presidenta, pasaríamos a la entrega.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Adelante.
Felicidades, Judith.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Gracias. Muchas gracias.
Pues estoy muy contenta porque, por fin, ya tengo mi casita.
Muchas gracias, Presidenta, por este programa, que nos da la oportunidad a los trabajadores de tener un hogar.
Me gustó mucho la casa. Está muy amplia.
Muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): —Tu patio…—
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA): El patio, muy grande, para mis mascotitas también. Los cuartos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, enséñanos la casa. Miren qué bonita.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Aquí la segunda planta, la segunda planta.
Tiene su recámara principal, amplia, con buen espacio.
Esta es la segunda, también, muy amplia.
La casa se siente fresca.
Su baño completo, muy bonito también, con su regadera.
Esa es la planta alta.
Muy bien, me gustó mucho, la verdad.
Muchas gracias. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Felicidades, Judith.
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Ya vamos para abajo.
El patio está muy amplio. Tiene mucho para crecer la casa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―A ver que le cambien, para ver la…―
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Me gustó mucho, la verdad.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al contrario, Judith.
Felicidades, Octavio, Edna, gobernador.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA): Presidenta, aquí en Nuevo León ya nuestra meta Infonavit es 67 mil viviendas. Ya llevamos contratadas más de 10 mil, en las próximas semanas vamos a contratar 6 mil 500 viviendas más, y alcanzaremos en estos próximos días el 25 por ciento de la meta.
Estamos en Ciénega de Flores, en Cadereyta, en General Escobedo, en Sabinas Hidalgo, en García, en Juárez, en Pesquería.
Y quiero aprovechar, Presidenta, para agradecerle mucho al gobernador Samuel García y al alcalde de Ciénega de Flores, Miguel Ángel Quiroga, porque realmente nos han apoyado muchísimo para alcanzar estos números.
Y sería cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Octavio. Gracias, Edna.
Felicidades, Judith.
Gracias, gobernador.
Buen día.
Bueno, vamos con la noticia de la Financiera.
—Mónica primero y luego María del Carmen—.
DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO PARA DEVOLVER AL PUEBLO LO ROBADO (INDEP), MÓNICA FERNÁNDEZ BALBOA: Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El INDEP tiene por mandato la liquidación de la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario Rural, Forestal y Pesquero en liquidación.
Cuando nosotros llegamos encontramos que, después de la liquidación, encontramos que había reducido sus actividades, básicamente del ´23 al ´25, y encontramos, además de la reducción de actividades propias del proceso de transición, encontramos que había prácticas indebidas como:
Extorsiones o cobranzas, que en algún momento le llegaron a la Presidenta la información de esos casos.
Garantías mal constituidas o inexistentes.
Concentración, en algunos cuantos abogados, de la cartera judicializada.
Vencimiento de garantías.
Y empezamos —por instrucción de la Presidenta— a hacer un análisis de cómo se encontraba en realidad todo el tema de los créditos.
Y entonces, la Presidenta nos dio la instrucción de atender de una manera, ya, definitiva este asunto de los deudores de la Financiera que está existiendo en nuestro país.
Hicimos un programa, pedimos —con la instrucción de la Presidenta— el apoyo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien a través de la subsecretaria Maricarmen, de la Procuraduría Fiscal, Consejería Jurídica también, nos apoyaron para poder hacer el análisis a fondo, y arrancamos esta propuesta de programa con la instrucción de la Presidenta, primero, para atender a las mujeres productoras deudoras.
Encontramos que tenemos a 13 mil 404 mujeres con créditos que no han podido pagar. La mayoría se encuentran en cartera vencida porque tuvieron muchos problemas y que, además, muchas veces utilizaban a las mujeres nada más como prestanombres para sacar los créditos y las dejaban embarcadas con sus garantías.
La Presidenta nos instruyó específicamente que hiciéramos un programa para atenderlas. Y con esta acción vamos a atender al 99.9 por ciento de las mujeres que tienen deuda en la Financiera.
¿Cómo las vamos a atender? De dos maneras:
A 11 mil 761 mujeres que tienen un crédito menor a 45 mil UDIS [Unidades de Inversión], que son equivalentes —al día de hoy— a 397 mil 551 pesos, se les va a hacer la liberación total del adeudo, es decir, ya no van a tener deuda a partir de ese monto.
Las mujeres productoras que después de ese monto, 1 peso más arriba y hasta 10 millones de pesos, van a poder contar con un esquema de descuento del 30 por ciento del monto de su deuda y una reestructuración del 70 por ciento del remanente.
Esto es que vamos a impactar con estas acciones, con estos dos programas: primero a 11 mil 761 mujeres productoras y después a mil 639 mujeres productoras; prácticamente acabando con todas las mujeres deudoras que tiene la Financiera, con el 99.97 por ciento de las mujeres con crédito.
Las mujeres están en todo el país. Ustedes pueden ver aquí en las láminas, hay estados donde hay más, hay estados donde hay menos.
Y a pequeños productores también los vamos a apoyar en este esquema.
La idea es darles una nueva oportunidad para recuperar su capacidad productiva y abrir un paso a una etapa de mayor estabilidad y desarrollo para ellos, para sus familias y para sus comunidades.
Aquí con ellos vamos a abarcar un universo mayor. Son 29 mil 299 pequeños productores con un crédito menor a 28 mil UDIS, que es de 247 mil 966 pesos; a estos se les va a hacer la liberación total de su adeudo.
Muchos de estos clientes están en impago, por supuesto, pero, además, tienen procesos judiciales en contra de ellos, de los que se valen muchos abogados que, desde hace muchos años, se les traspasaron las cobranzas y amenazaban, les hablan para intimidar.
Y con esta acción de liberación total del adeudo, con esta acción también vamos a hacer la conclusión del juicio legal que tengan en contra, para que puedan estar ya libres de ello.
En el esquema de descuento vamos a tener a 17 mil 268 pequeños productores, también con un crédito igual o mayor a 247 mil 966 pesos y menor a 10 millones de pesos.
El esquema es igual: vamos a tratar de hacer la reestructuración de su deuda con un 30 por ciento de descuento y atender a 46 mil 567 productores.
Esta acción, atendiendo a estos dos grupos, nos va a permitir atender al 99 por ciento, 99.9 por ciento de todas las personas que tienen algún crédito en la Financiera Nacional para el Desarrollo.
Vamos a beneficiar a los pequeños productores que quedaron, de alguna manera, entrampados en créditos que parecían que ya eran impagables.
Bueno, esta es la ubicación y ―como se puede ver― los porcentajes que vamos a atender de todas las personas en el país.
¿Cuáles son los beneficios del programa? Los beneficios del programa es que:
Se les va a dar su carta de finiquito que acredita la inexistencia de adeudos.
Se va a hacer el desistimiento de la acción legal.
Se va a hacer la liberación de las garantías. Aquellos que tienen sus garantías en prenda, se va a hacer la liberación de sus garantías.
Van a actualizarse en el Buró de Crédito.
Y van a poder beneficiarse de nuevos créditos o nuevos esquemas financieros. Que, en ese sentido, yo le pediría a la subsecretaria que más adelantito nos pueda explicar de eso.
¿Cómo se va a hacer el programa?
En el momento que la Presidenta, hoy acaba de decidir ya presentarlo, con su instrucción, se van a publicar las bases en el Diario Oficial de la Federación.
Y una vez publicadas las bases y los lineamientos, que van a ser hoy y mañana los lineamientos, en ese momento se hace un corte al sistema bancario de la Financiera, y ese saldo es con el que van a entrar y van a poder acreditar, cada uno de los beneficiados si… están dentro de qué rango para acceder al programa.
Nada más van a tener que ir a los Centros de Atención que se han dispuesto para este efecto, con su identificación vigente, con su CURP y con los datos de su número de crédito o cualquier otra información.
Van a acudir personalmente.
Si no tienen ningún problema, recibir su carta de liquidación.
Y si tienen algún proceso judicial ―lo que decíamos― se hará la firma para el desistimiento de esta acción.
Y en el esquema de descuento y de reestructura, ahí mismo, en los Centros de Atención, pueden pedir que les hagan una simulación de sus pagos para pagar el 70 por ciento restante; en cuánto les quedaría su deuda menos el 30 por ciento que se va a hacer.
Y una vez liquidado el adeudo, ya no estarán con ningún proceso judicial, ya estarán libres y podrán tener los beneficios antes mencionados.
Es muy importante que se sepa que estos trámites son sin costos, que son programas personales e individuales, que no hay personas intermediarias y que se les dará atención directa en los diferentes puntos de atención.
Este es el esquema ―que yo también le pediría yo a la subsecretaria que lo pueda explicar― de cómo se va a hacer la distribución de… la reestructuración de los créditos con el 30 por ciento de descuento y el 70 por ciento para la liquidación del remanente.
Y hemos logrado instalar 43 Centros de Atención en el país.
Estos Centros de Atención en el país, habilitamos algunas oficinas que teníamos como centros de acopio, encontramos como centros de acopio de la propia Financiera. Pero también habilitamos algunas que teníamos: oficinas de Ferrocarriles Nacionales; de FOPESIBAN, que es el Fondo de Pensiones para los Beneficiarios Jubilados de Banrural; nos prestan algunos módulos en Sader para poder una cobertura en todo el país.
Y en esta cobertura, de todas maneras, si uno vive en cualquier otra parte, si tiene su crédito en Veracruz, pero vive en la Ciudad de México, puede acudir a la Ciudad de México; o viceversa, si vive en Veracruz y tiene su crédito en Chihuahua, puede acudir a la sucursal, a la oficina de atención que les quede más cercana.
Este es el resumen. En la liberación total del adeudo:
Vamos a liberarles, tenemos un universo en la Financiera, tenemos un universo total de 60 mil 298 clientes y vamos a apoyar con la liberación total a 59 mil 967 clientes, es decir, a 69 mil créditos que tenemos ahí. Estas personas que vamos a apoyar… Perdón: 41 mil 60 clientes apoyados con 42 mil créditos.
Esta información es a todos los que vamos a apoyar con la liberación total del adeudo en automático, a partir de la publicación en el DOF de esta modificación a las bases.
Que, Presidenta, muchas gracias porque son muchísimos y muchísimas personas deudoras que han estado padeciendo mucho durante varios años por ser, ya, impagables sus créditos, y creo que con esto de tajo se hace la liberación de su deuda.
Y en el esquema de descuento son 18 mil 907 clientes apoyados, que son mil 639 mujeres y 17 mil 268 pequeños productores.
En total, en total, esta acción que ha instruido la Presidenta nos va a permitir atender al 99.5 por ciento de todos los clientes de la Financiera.
Nos van a quedar por atender 330, aproximadamente, y son 330, que sus créditos son mayores de 10 millones de pesos.
Y con esto, además, es un logro grandísimo, porque con esto se atiende al 99.9 por ciento de las mujeres deudoras; solamente 4 van a quedar sin apoyo.
Muchas gracias.
Y Presidenta, gracias por permitirnos colaborar con usted en esto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Maricarmen—.
SUBSECRETARIA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, MARÍA DEL CARMEN BONILLA RODRÍGUEZ: Muchas gracias, Presidenta.
Bueno, este programa pone en el centro a mujeres productoras y a los pequeños productores que históricamente enfrentaron mayores dificultades para salir adelante.
Hoy, el Estado mexicano les ofrece una vía real para regularizar la situación financiera y recuperar la tranquilidad para sus familias.
No se trata de regalar recursos públicos ni de crear nueva deuda; se trata de ordenar, depurar y recuperar cartera de manera responsable, transparente y financieramente viable, fortaleciendo el proceso de liquidación de la Financiera.
Este programa fue diseñado con responsabilidad hacendaria. Su implementación no requiere ampliaciones presupuestarias adicionales y aprovecha las reservas previamente constituidas, garantizando un manejo eficiente de los recursos públicos.
Con este programa muchas personas podrán obtener su carta finiquito —como ya se mencionó—, liberar garantías y mejorar su historial crediticio, lo que les permitirá volver a acceder a oportunidades productivas y nuevas fuentes de financiamiento.
Además de atender una demanda social legítima, este programa ayuda a cerrar de manera ordenada el proceso de liquidación de la Financiera —esto es muy importante— reduciendo litigios, costos administrativos y contingencias, al tiempo que incrementa las posibilidades de recuperación efectiva de los recursos públicos.
Si me permiten —¿y podemos regresar rápido a la lámina donde está el esquema?—, es algo muy sencillo:
La parte de… Ya se mencionó cuál es la población objetivo, en este caso son mujeres productoras igual o mayor a 45 mil UDIS del monto del adeudo y menor a 10 millones de pesos; y para pequeños productores igual o mayor a 28 mil UDIS y menor a 10 millones de pesos.
Es, el esquema del universo que va a entrar al descuento: del saldo contable que se tiene, se les va a descontar el 30 por ciento, esto ya incluye capital e intereses; y el remanente, se va a hacer en un nuevo esquema de pago, es decir, el 70 por ciento.
¿Qué se necesita hacer?
Bueno, pues, primero firmar un nuevo convenio con la Financiera para poder acceder a este beneficio y elegir el nuevo esquema de pagos.
El acreditado también tiene la facilidad de poder hacer la liquidación total del adeudo sin un cobro adicional de intereses; es decir:
Si se va por la opción de hacer la liquidación total, en ese momento se le entregaría su carta de finiquito.
Si se queda con el 70 por ciento, puede elegir entre mensualidades de 12, 24 y 36 meses. Son pagos fijos, y la tasa de interés a la que se está calculando esto es del 8.5 por ciento nominal anual.
Esto significa que las personas que accedan a este beneficio van a tener mucha claridad en cómo van a poder ir ejerciendo sus pagos, y desde el primer día va a poder decidir qué plazo va a tomar para pagar ese remanente del 70 por ciento.
Sería todo, Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en pocas palabras: son cerca de 70 mil personas que tienen deudas todavía con la Financiera Nacional para el Desarrollo Agropecuario, Pesquero y Forestal, que el gobierno del Presidente López Obrador decidió finiquitar.
¿Qué pasó entonces?
Aun cuando entró al proceso de finiquito de esta Financiera por tener muchos problemas, se siguió con prácticas de seguirle cobrando a la gente que debía, por empresas externas, con esta forma horrible de las empresas que se contratan y que amenazan prácticamente a quien tiene una deuda, permanentemente.
Por cierto, hay empresas privadas que hacen eso. No sé si se les ocurre una… Bueno: Elektra, yo lo voy a decir; u otras.
¿A poco no?
Y así se usaba antes en el Infonavit, eh.
Así se usaba antes en la Financiera.
Es decir, la gente no podía pagar, porque en México las mexicanas y los mexicanos somos muy buenos pagadores.
El pueblo de México no es el que dice “tengo una deuda y no quiero pagar”, no. Al revés, la gente quiere pagar sus deudas, pero hay veces que no se puede, porque les ponen tantos intereses. A lo mejor se quedaron sin empleo; a lo mejor, sencillamente, la deuda era o estuvo construida de tal manera que no se paga; o intereses del 50 por ciento anual, hasta 100 por ciento anual.
Bueno, así pasó con la Financiera.
Del pasado, del pasado neoliberal se quedaron deudas impagables.
Y hasta que yo no fui a territorio no me di cuenta que les estaban cobrando, les llamaban por teléfono diario, prácticamente los amenazaban de que “si no cobraban, les iban a quitar su tractor, su vivienda”, si es que la habían puesto como parte del crédito.
Y la gente estaba desesperada, porque decía: “es que no puedo pagar, ¿cómo le hago?, ayúdenos a refinanciar la deuda; queremos pagar, pero no así”.
Entonces, cuando se lo comento a Mónica, a Maricarmen y a Carlos Augusto, dicen: “a ver, vamos a sentarnos a ver cómo están esas deudas”.
Entonces, lo primero que hicimos fue quitar esas empresas:
Primero. Porque son las que ganan, supuestamente, de andar cobrando.
Y segundo. Porque es muy injusto esta ofensiva que hacen contra la gente donde prácticamente entra una angustia tremenda porque les dicen “que les van a quitar todo”, con amenazas.
Entonces, en el Infonavit eso desapareció desde el sexenio de López Obrador.
En este caso, no había desaparecido. Cuando nos dimos cuenta, de inmediato se canceló.
Y después, se pusieron a revisar las deudas.
Entonces, ¿cómo hacemos para ayudar a los deudores?
Entonces, hay dos formas:
Una. La liberación total de la deuda, en caso de que ya hayan pagado lo suficiente, como en el caso del Infonavit.
Y en la otra —a lo mejor no han pagado lo suficiente, de acuerdo con el crédito—, sencillamente plazos módicos para poderlo pagar en 12, 24 o 36 meses.
Entonces, a todos aquellos que deban en la Financiera: acérquense a las oficinas de ―ya las vamos a poner― de la Financiera para que ahí mismo puedan firmar su convenio y se pueda renegociar o de plano ya liquidar y que tengan su papel de que ya está completamente cerrada la deuda.
En el gobierno, eso ya no va a existir nunca más.
Se habla con la gente, normal, tranquilamente: “oye, tienes una deuda, no la has pagado, ¿por qué no la has pagado? Vamos a hacer un proceso en donde la puedas pagar”.
No sé si se acuerdan del Fobaproa: a los únicos que liberaron de las deudas fue a los de arriba, a los banqueros, a las grandes empresas, y con mucha corrupción, en la época de Zedillo.
Por cierto, no sé si se acuerdan, el otro día hablé de Labastida.
¿Qué era Labastida en el sexenio de Zedillo?
PREGUNTA: ―Gobernación y Agricultura―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Era de Gobernación―.
PREGUNTA: ―Antes, de Agricultura—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, cierro paréntesis.
Entonces, hay que pagar las deudas, sí, pero no de esta manera, de acoso que se hace en algunas empresas privadas y que se hacía en el gobierno, eso ya no.
Acérquense, todos los deudores de Financiera, para poder renegociar sus deudas; o de plano, si ya pagaron lo suficiente, particularmente las mujeres, se les va a liberar completamente su deuda.
Bueno, esa es la noticia del día de hoy.
Vamos, sobre el tema.
—¿Quién no ha preguntado? Estoy mirando por acá. A ver la compañera de atrás, de hasta mero atrás. La compañera, ella—.
PREGUNTA: Hola ¿Qué tal, Presidenta? Mucho gusto, Bertha Alicia Galindo, de Alcanzando el Conocimiento.
Bueno, una pregunta sobre el tema: ¿a cuánto asciende en total esta deuda de estos productores?
Y bueno, ¿cuál sería, como, el plan para que siguieran trabajando, teniendo créditos, todas estas personas que de alguna manera no pudieron pagar por diferentes circunstancias?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿A cuánto asciende la deuda?—.
SUBSECRETARIA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, MARÍA DEL CARMEN BONILLA RODRÍGUEZ: La deuda asciende a un total de 11 mil 120 millones de pesos, pero, nuevamente —como lo mencioné—: esta cartera ya se encuentra reservada por el proceso de liquidación de la Financiera.
PREGUNTA: Ok. Y nada más si quisiera, Presidenta, repetir usted, todas las personas que tengan todavía algún remanente o algo ¿a dónde se pueden acercar?
SUBSECRETARIA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, MARÍA DEL CARMEN BONILLA RODRÍGUEZ: Como se menciona en la última diapositiva —si la podemos poner— hay varios módulos.
Se está trabajando de manera conjunta con Sader, con la Financiera y con algunas otras sucursales que tiene a su disposición el INDEP. Y de esta manera —si se fijan—, a lo largo de toda la República Mexicana, hay forma de poder acceder.
Y también ahí están los teléfonos.
Hay un correo electrónico, para que puedan las personas identificar cuál es el lugar que les queda más cerca de su localidad.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Presidenta, en otro tema…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, para que… www.gob.mx/indep, ahí viene toda la información o solicitudesatención@fnd.gob.mx si quieren una atención individualizada, o a los teléfonos que están en la pantalla [55 9763 0739, extensiones: 6207, 6221 y 6215].
Pero ¿adónde pueden acudir?, ahí les dicen.
No es que de ahí tengan que iniciar su trámite. Ya se hizo la revisión de todos los adeudos y ahí se les va a informar; y en caso de tener alguna duda o alguna revisión, ahí mismo, en las oficinas hay personas especializadas que les van a atender.
PREGUNTA: Presidenta, quisiera preguntarle, ya le han preguntado aquí en “La mañanera”, pero quisiera insistir en el caso del director del Politécnico y toda esta complicación con el doctor Reyes Sandoval y esta serie de cosas que trae ahí atravesadas por lo de la Fundación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo tengo una muy buena opinión del doctor Reyes Sandoval.
Es una eminencia. Él, imagínense ustedes: mexicano, estudió en el Poli, se fue a estudiar al extranjero. Era tan bueno o es tan bueno académicamente, que la Universidad de Oxford le da una plaza y ahí hace investigación relacionada con las vacunas.
Es… No sé si su profesión es biólogo. —¿O cuál es su profesión? Biólogo, nada más—.
PREGUNTA: Sí, es biólogo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Biólogo.
INTERVENCIÓN: —Bacteriólogo y parasitólogo—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Químico?—.
INTERVENCIÓN: —Bacteriólogo y parasitólogo—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bacteriólogo y parasitólogo.
Hace su Doctorado, se queda allá estudiando, y tiene las mejores condiciones de vida en el Reino Unido.
Y entonces lo llaman a decirle: “oye, ¿no quieres dirigir el Poli, donde tú estudiaste?”.
Y dice: “Sí, me regreso a México a dirigir el Poli”.
Y ha hecho un buen trabajo al frente del Poli.
Ahora, hay investigaciones sobre su secretario académico, creo, de parte de Anticorrupción y Buen Gobierno.
Si el secretario académico cometió alguna irregularidad tendrá que ser sancionado conforme a la ley.
¿Qué le ha pasado al Poli? Se mantuvo prácticamente igual el presupuesto del Poli, solo con aumentos relacionados con la inflación, pero ellos crecieron la matrícula en cerca de 30 mil nuevos estudiantes, a partir de la llegada del doctor.
Entonces, el otro día nos sentamos, me dijo: “quiero platicar con usted, pues el aumento en la matrícula requiere necesariamente de más presupuesto, particularmente para la contratación de maestras y maestros”.
Y ya nos estamos sentando, junto con Mario Delgado, para poder apoyar al Poli y que tenga los recursos necesarios para su operación y su trabajo de… Es una gran institución el Instituto Politécnico Nacional, formado por el General Lázaro Cárdenas frente a la expropiación petrolera, que las empresas extranjeras decían: “los mexicanos no van a poder”.
Y entre otras instituciones, el Poli formó a los técnicos que permitieron el desarrollo de Pemex, de Comisión Federal de Electricidad y de las grandes empresas públicas y también privadas de nuestro país.
Ahora viene la sucesión en diciembre del Poli. Cada vez que va a haber sucesión también hay, pues sí, quien quiere ser ―malamente, la verdad―, quien quiere ser director o no del Poli, empieza a “pegarle” a uno, empieza a “pegarle” a otro. Parte del proceso de sucesión.
Ahora, si hay alguna irregularidad, que se investigue, siempre.
Y particularmente con la Fundación, lo que sí le pedí es que él haga público: ¿por qué hubo este problema con la fundación? Que él lo explique, qué problemas hubo con la fundación para tomar la decisión de cerrar esa fundación; “porque no había transparencia en el uso de los recursos”, de acuerdo con lo que él me planteó.
Entonces, a las y los estudiantes del Poli, a los docentes: no va a haber ningún problema con el Politécnico, estamos apoyando al Poli.
A la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno: si hay alguna irregularidad, que se investigue y se sancione.
Y que la transición formalmente le toca… Es más, se me acaba de ocurrir, pero lo vamos a hacer: vamos a hacer una consulta en el Poli, para la próxima dirección del Poli. Vamos a democratizar la elección del director del Politécnico Nacional, o directora, en una consulta para que la comunidad elija a tres, a una terna.
¿Cómo ven?
PREGUNTA: Bien.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Toda mi vida luché en la UNAM para que eso fuera así, pues vamos a… como una consulta.
A ver, qué la gente opine quién puede ser el mejor director o directora del Poli.
Y de ahí, pues, nombro una comisión con la Secretaría de Ciencia para que elijan al mejor perfil.
Bueno, desde aquí: le instruyo a Mario para que me presente una propuesta de cómo podemos democratizar la elección del Instituto Politécnico Nacional.
PREGUNTA: Presidenta, en otro tema, hablando de la Secretaría, ¿cómo va Olinia?
Y también si ¿ya tienen un lugar para “Coatlicue”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va muy bien.
—Creo que en 2 semanas o algo así, ¿no? ¿O en una?—.
INTERVENCIÓN: —(inaudible)—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No, no es el lunes—.
Bueno, la próxima semana viene Roberto a presentar, ya, el prototipo del Olinia.
Lo vamos a presentar así, con su gran evento, el 7 de junio. Ya lo van a poder ir a ver, se van a poder subir. Es, ya, el prototipo final.
Y a partir de ahí, ya empieza el proceso de producción.
¿Qué estamos haciendo para el proceso de producción? Les adelanto:
Queremos una asociación con una empresa privada y una empresa… y el gobierno. Y se va a buscar cuál es la mejor empresa para que haya líneas de producción, ya, del Olinia.
Y el objetivo… La verdad, esto me emociona porque, como saben todos, fui académica; bueno, soy porque eso no se quita.
El Olinia, su línea de producción va a tener asociado, el grupo de investigación que hizo el Olinia se va a quedar para seguir innovando en la electromovilidad. Y va a tener —como parte de este grupo de investigación— carreras de electromovilidad, en el Tecnológico Nacional de México y en el Instituto Politécnico Nacional.
De tal manera que es el vínculo de la educación, el desarrollo científico y tecnológico.
Como ese, está igual el proyecto de semiconductores y otros proyectos más que tenemos con Ciencia y Tecnología.
Entonces, va muy bien y, bueno, a mí me gustó mucho, ya me lo enseñaron, el prototipo.
PREGUNTA: ¿Y “Coatlicue” ya tiene lugar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: “Coatlicue”, vamos a traer a… Maricarmen tiene pendiente los recursos porque va a haber un fondo especial para “Coatlicue”, con el objetivo de que “Coatlicue” también pueda vender servicios en el momento que exista.
Entonces, es una supercomputadora que va a ayudar al Gobierno de México, a las instituciones académicas. Y si una empresa privada quiere utilizar esta supercomputadora, va a haber un esquema en que puedan pagarle los servicios a la supercomputadora.
Maricarmen, junto con Pepe Merino, están en esa tarea de consolidar el modelo.
PREGUNTA: Y, por último, Presidenta: bueno, ayer después de lo que usted comentó sobre la alcaldesa de Madrid, la señora Ayuso; y también las declaraciones del presidente Donald Trump respecto a toda esta política con tintes injerencistas de querer… dice que “va a combatir el narcotráfico y demás, y el terrorismo”, pero, bueno, es con un sentido injerencista.
¿Qué nos dice ahora usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ¿por qué no pones la foto ahí de la presidenta de la comunidad, de con quién estuvo?—.
Para quienes no conocen…
—¿Cuál es su primer nombre de ella?—.
PREGUNTA: Isabel Ayuso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Isabel Ayuso. Es la… —¿Cuál es su cargo?—.
INTERVENCIÓN: —Presidenta de la Comunidad Autónoma de Madrid—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Presidenta de la Comunidad Autónoma de Madrid, es electa, fue elegida.
Ella es una de las representantes de la derecha, derecha, derecha, de España.
¿Qué declaraciones, por ejemplo, ha hecho?
Que: “eso de los Programas de Bienestar".
“No, no, no, ¡¿cómo se le va a regalar dinero a la gente?!”.
¿Qué otras declaraciones ha hecho?
“No, pues hay que reconocer a Hernán Cortés. ¡¿Cómo es posible que no se reconozca a Hernán Cortés?! Estos indios que necesitaban civilizarse”.
Entre otras muchas declaraciones.
Entonces, vino a México por 10 días. Tiene derecho a venir a México. México es libre, nadie debe oponerse a que ella venga, tiene toda la libertad, como cualquier persona del mundo y de México, tiene libertad para venir a hablar, a dar conferencias; México es libre, puede tener libertad. Eso no quiere decir que no haya debate sobre lo que dice.
Pero nosotros no le cerramos la puerta a nadie, ella tiene derecho a estar aquí.
Pero es importante saber qué dice y con quién se reúne, y quién la trajo, porque andan presumiendo alcaldes, alcaldesas, gobernadores de la oposición, fotos con ella.
Entonces, ¿qué quiere decir? Pues que piensan como ella, o sea:
La reivindicación de Hernán Cortés.
De que “no debe haber Programas de Bienestar”.
Que “el pobre es pobre porque no trabaja”.
Esa es la visión, que es la visión del conservadurismo de aquí.
México con “j”.
Por cierto, fíjense, una vez el presidente Trump me dijo: “¿Cómo dicen ‘México’ en México?”
Entonces le digo: “Mé-xi-co. México, México”.
Dice: “se oye más bonito México que Mécsico”.
Bueno, anécdota… Bueno, ya para qué digo, ¿no?, ya los conocen.
O sea, ellos traen de invitada a una persona de la derecha española a promover lo que ella piensa. Y ellos asumen y piensan que eso es lo mejor para México.
Es un proyecto de nación: “que no haya Programas de Bienestar, que reconozcamos a Hernán Cortés”, entre otras. Y la apoyan ellos y ellas.
Hay otro proyecto de nación que apoya, al menos, el 70 por ciento de las mexicanas y de los mexicanos, que dice: “No, a ver. Hernán Cortés, lo criticó Carlos V”.
—Traes un video sobre eso hoy ¿verdad? Yo creo que sí lo vamos a pasar—.
Carlos V, rey de España, hizo un decreto hablando de las atrocidades de Hernán Cortés.
Ya olvídense de Grandeza, de López Obrador, de… No, no, no. Carlos V —en el siglo XVI, ¿no?—.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: ―1548―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 1548.
No, lo que dice Carlos V de Hernán Cortés es… Bueno, a ver, que… Hernán Cortés cometió un sinfín de atrocidades contra los indígenas o los indios mexicanos y mexicanas.
Nada más la atrocidad de Cholula.
Dice ahí en ese decreto que “acostumbraban a marcar a los niños”, en el decreto de Carlos V —se los vamos a pasar para que todos lo conozcan—, imagínense nada más.
Y ya la presidenta de la Comunidad de Madrid, pues ella tiene derecho a hablar, México es libre.
Pero lo que llama la atención son todos los que lo apoyan, la apoyan, o apoyan esa visión, en México.
Está bien, es claridad para el pueblo de México: quién es quién y qué defienden.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos sobre el tema. ¿Quién más? A ver, otro compañero por acá, por acá, por acá. A ver, el compañero, acá. Sí. Ya luego vamos dos de este lado―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Carlos Padilla, de la revista Zócalo.
Sobre el mismo tema, acerca de la visita de la española Isabel Díaz Ayuso: en los últimos meses los gobiernos de México y España han venido teniendo acercamientos, o una mayor colaboración o comunicación; se ve como limar algunas asperezas entre ambos gobiernos.
Sin embargo, al parecer, la presencia de la señora Díaz Ayuso —viene durante 10 días en México reuniéndose con líderes de la derecha— pareciera que viene a sabotear ese acercamiento entre ambos países.
Usted fue a Barcelona, han venido españoles aquí a México.
Y bueno, ¿parece que hay una intención política deliberada de la señora Isabel Díaz para sabotear este tipo de acercamientos?
Sería mi primera pregunta, por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo no le veo tanta importancia.
Viene a México a reunirse con líderes políticos de México. Pero, así como que “ella, por venir a México va a minar una relación diplomática”, pues no creo.
Lo que es importante es saber… Bueno, creo que cancelaron el homenaje a Cortés, ¿no?
PREGUNTA: Sí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ¿no?, porque ya está ya… Le midieron al asunto, dijeron “no, este sí está muy difícil; nos va a quitar como la mitad de los pocos votos que tenemos”. Imagínense.
Entonces, hay una alianza de lo que se llama “la derecha internacional” con la derecha mexicana. Tienen muchos medios de comunicación digitales, sobre todo: ahí está La Derecha Diario y otros, que nos critican todo el tiempo con pura mentira, por cierto, pero su objetivo es minar a la Presidenta y al proyecto de Transformación en México.
Entonces, si se fijan, es lo mismo que lo que está ocurriendo de los comentócratas, la derecha mexicana. Prácticamente ahorita, fuera de tres o cuatro medios, todos están en la andanada.
¿Qué andanada es? Utilizar el exterior para tener legitimidad en México.
O sea, ¿para qué viene esta persona a México?, ¿a qué la traen?, pues porque piensan que eso les va a dar legitimidad aquí.
¡¿Cómo creen que les va a dar legitimidad una persona que adora a Hernán Cortés en México?! No, pues sí están medio trasnochados, ¿no?
O utilizan ahora la solicitud de detención urgente de un juzgado… no es juzgado; de una oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos para decir: “esta es la nuestra”, ¿por qué?, porque aquí no tienen proyecto de nación, no tienen nada que ofrecerle al pueblo de México, nada.
Pero les va a ir peor. Como decía yo, ayer en el discurso:
Quienes creen que haciendo un homenaje a Hernán Cortés en México van a ganar algo, pues no, están derrotados.
Quienes creen que usando el injerencismo de otros países en México les va a dar algo, están muy equivocados, están derrotados.
Y usé la frase de Juárez: “la reacción está moralmente derrotada”.
Porque, ¿qué le ofrecen al pueblo de México?
Entonces, si ustedes ven los medios, ayer, de televisión, ahora sí todas las televisoras —muy pocos medios escritos, son la excepción— es increíble la cantidad de notas sin información verídica.
En este caso, regreso al tema de Estados Unidos o de la solicitud de detención inmediata de 10 ciudadanos mexicanos: ¿qué es lo que hemos dicho nosotros?
“Pruebas, pruebas. Bueno, frente a esta solicitud, que es perfectamente racional, dennos pruebas, porque no hay pruebas”.
Ayer la Secretaría de Relaciones Exteriores mandó la nota diplomática diciendo: “de acuerdo con la consulta que hice con la Fiscalía, nuestros propios jurídicos, pues lo que le pedimos a esta oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos es que mande pruebas”.
“¿Qué pruebas tienen?”.
Porque lo que publicaron es una nota de dichos de alguien y una página toda testeada con una nota escrita a mano que dice: “Juanito, 30 mil pesos”. Así está. Digo, eso es público, yo no…
Entonces, ¿qué decimos como gobierno? “Pruebas”.
Ah, no, pero ya: “si la Presidenta no entrega a Rocha, ¡no va a haber Tratado de Libre Comercio!”. ¿Perdón?
“La Presidenta lo que debería de hacer es detener a todos los corruptos del país —además, eso le toca a la Fiscalía, eh, no a la Presidenta— porque si no se va a hundir”.
Bueno, nada más para que sepan: se han detenido en este… —¿cuántos presidentes municipales? desde que llegamos, vinculados con pruebas de vinculación con el crimen organizado o con temas de extorsión.
¿Cuándo se había visto eso? Nunca.
—Ahorita, ahorita… A ver si Omar nos puede decir o la fiscal cuántos son—.
Y a la Fiscalía le toca hacer sus investigaciones.
¿Qué decimos nosotros? “Pruebas”.
Porque no se vale hablar de Estado de derecho para unas cosas y no hablar de Estado de derecho para otras.
Ah, pero… No sé, hoy… De verdad. Es que yo decía de una persona que no era periodista, que era escritor de ciencia ficción, es que así están todos. Unas cosas:
“Un informante de la DEA dijo que…”; ¿qué informante de la DEA? ¿Qué pruebas hay?
“Un…”, este… Ah, no, lo mejor, lo mejor, lo mejor, son “las filtraciones del Gabinete de Seguridad”:
“La Presidenta ordenó al secretario de Seguridad que no hiciera investigaciones sobre no sé qué tema”.
“Le ordenó al General Fulano de Tal”.
Bueno, ¿de dónde sacan eso? Pura mentira. Ficción absoluta; ya ni ciencia hay, es pura ficción, son escritores de ficción.
Ya le pedí a Miguel Elorza, porque vamos a presentar todos, eh, toda la ficción de la última semana. Ya no es “mentira”, ya es “imaginación al límite”.
Entonces, bueno, sobre el caso de España, regreso, de Isabel Ayuso: puede venir a México, puede decir sus palabras, aquí hay libertad de expresión, no hay ningún problema; pero sí es muy importante que las y los mexicanos escuchemos lo que dice y con quién se reúne, y qué se reivindica, qué se reivindica.
Y a toda esta oposición que ahora está… O sea, Jorge Romero, el líder del cartel inmobiliario, hablando “de lo terrible que es la situación en el país”. Bueno, ¿por qué no empieza a hablar del cártel inmobiliario?, la verdad.
¿O por qué no explican qué pasó en Chihuahua? ¿Por qué no lo explican?
Porque no es un tema de la lucha contra… “La lucha”, no me gusta decirlo; de las acciones que se hacen cotidianamente en contra del crimen con base en la legalidad. No, no tiene nada que ver con ese tema. El Gabinete de Seguridad ha desmantelado 2 mil 500 laboratorios.
No, el problema es otro: ¿por qué había personas extranjeras en un operativo?, ¿quién los invitó? Porque está en contra de la ley.
Ya dijo la Fiscalía que “va a iniciar un proceso de invitar a los testigos para que informen cómo fue que se dio todo esto”. Eso, ya nadie quiere hablar de eso.
Ah, pero sí, son unos inventos.
Entonces, el pueblo de México tiene que tener claro:
Primero, que la Presidenta no cubre a nadie, a nadie, no importa el partido político al que sea.
Que la Fiscalía tiene que hacer las investigaciones porque es la institución a la que le corresponde.
Si solicita apoyo a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, porque hay un Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación, están los esquemas jurídicos para que se pueda hacer.
Pero también tiene que haber pruebas, no dichos, no inventos.
En México hay un Sistema Penal Acusatorio que es muy garantista, y para poder detener a alguien tiene que haber pruebas.
Entonces, ya todos son aquí analistas políticos de lo que debe hacer la Presidenta.
¿Saben qué debe hacer la Presidenta?
Cumplir con la ley, cumplir con la Constitución y debe defender la soberanía, eso es lo que debe hacer la Presidenta; y apoyar a los pobres, y seguir trabajando todos los días para construir una sociedad más justa, eso es lo que debe hacer la Presidenta; no andar leyendo ficciones, de que “políticamente se decida qué es lo que hay que hacer”.
No, discúlpenme, no es político, es la ley.
Claro, si no hay pruebas de lo que están diciendo, pues el objetivo es injerencismo; de por sí.
Adelante.
PREGUNTA: Si me permite, Presidenta: la huelga en Tornel lleva más de 2 meses.
Han enfrentado un rompimiento de huelga y, bueno, han solicitado la intervención de la Administración Federal. Al parecer ya los atendieron; sin embargo, pues el conflicto sigue y bueno, solicitan esa participación, esa intervención.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está trabajando muy bien Marath Bolaños, muy bien.
Quizá lo invitamos a que platique exactamente qué está pasando en esta empresa. Pero está trabajando muy bien Marath.
Y está buscando en este caso, en el caso de Monte de Piedad, que también hay huelga, la mejor manera de solucionar, para conservar empleos y, al mismo tiempo, que se respeten los derechos laborales.
PREGUNTA: Bien. Por último, Presidenta: a finales del 2025, principios del ’26, decenas de trabajadores de la Secretaría de Cultura promovieron su jubilación; sin embargo, ésta está detenida, no se ha desarrollado debidamente, casi tenemos ya 5 meses, y se sigue esperando a que se solucione esto, porque no se dan las hojas de jubilación en las bajas y algunos ya dejaron de percibir salario de su prejubilación.
Y, bueno, están a la espera de que Hacienda y la Secretaría de Cultura resuelvan esta situación por, al parecer, el tema del aumento salarial.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está atendiendo, se está atendiendo.
Lo que está en los contratos colectivos tiene que cumplirse, eso no está a discusión. El asunto son esquemas que se venían utilizando, si están dentro del contrato colectivo o no, que hay una discusión ahí.
Que sepan los trabajadores de Cultura que siempre los vamos a apoyar, que no hay problema.
Y, además, Claudia Curiel está… Todos los días me llama por teléfono para decirme: “ayúdeme, Presidenta, a que podamos atender a las y los trabajadores de Cultura”.
Y Hacienda está haciendo un análisis de cuáles son las condiciones.
Y todo siempre con el diálogo de lo que se recibía, que está dentro del contrato colectivo y cómo se debe resolver la situación.
Entonces, yo espero que ya, en unos días, se resuelva de manera consensada, sin imposiciones.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Sobre el tema.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema.
—A ver, Carlos, allá atrás—.
PREGUNTA: Doctora, buen día. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones.
De inicio consultarle: ya se hablaba del tema del discurso de ayer que dio. Tenía dedicatoria al embajador de Estados Unidos. Por ahí menciona el tema de Estados Unidos, de la relación y de que hubo un tiempo importante, memorable con Juárez, y otro…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y Lincoln.
PREGUNTA: …en las injerencias que se tuvieron para derrocar a un gobierno.
Si ¿nos puede hablar de este discurso de ayer en Puebla, por favor?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, yo he sido muy cuidadosa.
Bueno, vamos a dividirlo en dos:
Lo primero es que nuestra soberanía no está a negociación, ese es un principio que debemos mantener todos. No puede haber agentes extranjeros no acreditados en México operando en territorio, porque está en contra de la ley y la Constitución. Eso es defensa de la soberanía.
Defensa de la soberanía significa que, ante todo, hay que defender: la Constitución y las leyes, la integridad territorial, las decisiones del pueblo; porque en México la soberanía dimana del pueblo, no de un rey, no de un emperador, dimana del pueblo.
Defender la soberanía quiere decir: defender al pueblo y defender a la patria ante todo. Eso no es negociable.
Entonces, nadie le va a decir a las y a los mexicanos cómo nos gobernamos.
Ayer yo decía… Porque ha habido muchos escritos, porque —repito— ya todos son jueces, ya todos son abogados, ya todos son… Yo daba ejemplos de cómo se podía haber justificado legalmente que Francia invadiera a México “porque le debía dinero”. Pues, casi, casi: “No, perdón”.
Hasta Juárez dijo, primero dijo “que se iban a suspender las deudas”.
Luego hace un Decreto diciendo: “No, sí reconocemos la deuda”.
Y el único país que decide invadir a México es Francia.
Fíjense qué bonita es la historia del 5 de Mayo, nada más pongámonos en ese momento:
El ejército de Napoleón III, el mejor ejército del mundo reconocido, en aquel momento, por todos.
Y un General, Zaragoza, que era ministro de Guerra de Juárez. Juárez le dice: “No, vete a atender la invasión de manera directa”, porque él había triunfado frente a los conservadores en varias batallas.
Y el Ejército Mexicano de aquella época, pues imagínense, después de la Guerra de Reforma, con un país que tenía muchísimos problemas económicos, y entonces, convoca a los zacapoaxtlas, a los pueblos de la región oriente de Puebla, al pueblo.
No crean que tenían uniformes, no crean que tenían… Muchos iban con sus machetes.
Y les da un discurso y les dice “nos vamos a enfrentar al mejor ejército del mundo, eh, solamente que ustedes triunfaron en Calpulalpan, y hoy van a defender algo único: a la patria”.
Y nadie pensaba que México iba a derrotar al ejército de Napoleón III.
Y ese pueblo ―por eso hay que conocer la historia y sentirnos orgullosos del pueblo de México― derrota al mejor ejército del mundo en una batalla: la del 5 de Mayo.
Claro, después los franceses traen a más, se unen con los conservadores mexicanos ―por eso también hay que conocer la historia―, forman un ejército, ya, de 30 mil hombres. Y un año después, después de un sitio de 62 días ahí mismo, 62 días —ya, Zaragoza lamentablemente había fallecido—, pero 62 días defendieron en Puebla; hasta que, por el sitio que habían hecho, vencen los franceses y llegan hasta la Ciudad de México.
Juárez, con su inteligencia, y los liberales salen fuera de la Ciudad de México, se van al norte, y dicen “no, no hay que enfrentarnos batalla con batalla con el ejército francés, hay que hacer un esquema de guerra de guerrillas”.
Y no dejan en paz al ejército francés, mientras estuvo Maximiliano aquí.
Dice la historia que “por el debilitamiento de Napoleón III se tuvieron que ir”. No cuentan, esa historia —como si nada más hubiera sido un problema en Europa—, la lucha que dio el pueblo de México, hombres y mujeres de todos lados, que no dejaban en paz al ejército francés: la resistencia.
Entonces, la soberanía está por encima de todo, de todo.
Y por eso, la historia es la mejor enseñanza.
Y el gigante Juárez, porque es un gigante, siempre hay que recurrir a él en los momentos de duda, de dificultad, porque es la enseñanza hasta nuestros días.
Para los conservadores no, eh. Los conservadores no quieren a Juárez, pues porque Juárez quitó fueros y privilegios, y todavía rememoran la Colonia.
Entonces, en las circunstancias actuales, y en cualquier momento, lo primero es la defensa de la soberanía.
Ahora, hay algo que a mí me llama la atención y quiero compartirles:
Ayer se firmó un Acuerdo de transporte con Estados Unidos, en donde nosotros estuvimos defendiendo permanentemente que se reconociera al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Ellos pusieron sanciones hace algunos meses.
Hubo muchas conversaciones. Querían que nosotros solamente ampliáramos slots en el Aeropuerto Internacional “Benito Juárez” y no aparecía nunca el AIFA.
Y nosotros estuvimos ahí permanentemente diciendo: “No. Queremos que se reconozcan los dos aeropuertos de la Ciudad de México en el Acuerdo que tenemos”. Y el Acuerdo habla del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y de cómo se va a reconocer dentro del Acuerdo al AIFA.
Bueno, es un Acuerdo bueno. A lo mejor hubiéramos querido algo mejor, pero cuando hay una negociación se busca siempre, sin ceder, la mejor condición para México.
Entonces, se firmó un Acuerdo.
Hace como 4 días se firmó, firmaron ellos un Decreto donde reconocen el trabajo de México con relación a la propiedad intelectual.
Si hubiera algo así, contra México, no se hubieran firmado estos Acuerdos.
Hay un trabajo muy importante de Julio Berdegué, que él, aunque haya dejado la Secretaría de Agricultura, tiene como tarea, sus principales tareas: el tema del gusano barrenador en la negociación con Estados Unidos; del jitomate; de todo lo que tiene que ver con la revisión del Tratado en materia de agricultura.
Y el tema ―¿qué otro tema que tenemos ahí pendiente?―: el azúcar, porque Estados Unidos redujo mucho la cuota de azúcar, de importación del azúcar en México.
Y se está trabajando muy bien en esas comisiones. No ha habido ningún problema.
Es decir, no hay una situación en donde nosotros veamos que ha cambiado la relación con Estados Unidos, por eso yo digo que es un tema de la Oficina del Departamento de Justicia del Sur de Nueva York, hasta ahora. No es un tema —desde mi punto de vista— por cómo ha venido la relación de una cosa así, de ofensiva contra México.
Entonces, frente a eso, no hay que… Siempre, como decimos: “cabeza fría”.
¿Cómo hay que actuar? Bueno, a ver, están enviando esto, “dennos pruebas, dennos pruebas”.
PREGUNTA: A este respecto también, Doctora, dos cuestiones:
Hoy hay, bueno, en la semana ha habido varias encuestas, en lo que va de la semana, que le mantienen en aproximadamente 70 por ciento su índice de aprobación a nivel nacional.
Pero curiosamente también usted hablaba de lo que pasó con esta dirigente de la Comunidad de Madrid.
El día de ayer, Sara Carter, que es una funcionaria de Estados Unidos, celebraba la cooperación que tiene México justamente con el gobierno de Estados Unidos, en este caso con la Oficina de Política y Control de Drogas.
Si ¿nos puede hablar de esto al respecto, por favor, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ella hace una primera parte de la declaración que es muy del estilo de los funcionarios del gobierno de Estados Unidos. Pero hace al final una parte en donde dice: “estamos trabajando muy bien con México”, incluso reconoce el trabajo de México.
Le pedí a Roberto y a Luisa María… Fíjense, en este mismo marco que les decía de la cooperación que hay con Estados Unidos en otros temas, es muy interesante —les recomiendo que lo estudien— el último Decreto que salió sobre el tema de seguridad.
—No sé si pones la portada—.
No lo he leído completo. Me mencionaron en el Gabinete de Seguridad desde ayer, y hoy lo volvieron a comentar, que en este documento, aun cuando hay una primera parte, de visión del gobierno de Estados Unidos hacia los otros países de “que ellos tienen derecho a actuar sobre todos lados al ponerle el tema de terrorismo”. Tiene una parte muy interesante, y perdón, pero la atribuyo a las conversaciones que hemos estado teniendo.
Reconocen dos temas, no sé si es por primera vez en la historia, eh:
Ellos reconocen por primera vez el tema del consumo de drogas en Estados Unidos, en un documento —a ver si tienes la portada—, muy interesante, que es lo que nosotros hemos venido insistiendo.
—En inglés, a ver, ponlo, cómo viene él...—.
Ellos lo reconocen.
Uno de los presidentes que con toda su… reconoció ese problema fue Reagan, que hizo una campaña de “no a las drogas”.
Bueno, ahora me llama a mí mucho la atención. Repito, no lo he leído completo, pero hay una parte muy importante que reconoce Estados Unidos que tienen un problema de consumo.
Y el otro —y nosotros se los hemos estado diciendo— y el otro muy importante es que reconocen el problema del tráfico de armas de Estados Unidos a México.
Entonces, por eso digo: no hay que… siempre hay que tener la cabeza fría, analizar cómo son las cosas, de dónde vienen, qué nos corresponde hacer, ver cómo está la relación en otros temas.
Y este documento que es… Tiene una parte que es la política de Estados Unidos, con la que siempre hemos dicho que no creemos que sea la manera en que se resuelva el problema de los delitos relacionados con el tráfico de drogas.
Pero, por primera vez, reconocen que tienen un problema de consumo y que tiene que haber una campaña intensa.
Y la otra, el tráfico de armas hacia México.
PREGUNTA: Y para finalizar, Doctora, se da a conocer hace unos días el cambio del gobierno de Sinaloa: entra una mujer, la primera mujer que gobierna Sinaloa. Es consultarle dos temas en este tenor:
1. Si ¿la va a recibir? Ya, Omar García Harfuch dio conferencia de prensa, anunció reforzamiento de seguridad en Sinaloa.
Pero es, 1, saber ¿si la va a recibir?
Y también, sobre los demás acusados. Enrique Inzunza, un senador por Sinaloa, se le acusaba, incluso de ser testigo cooperante ya de la DEA; él desmiente en sus redes sociales.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero él ya sacó un comunicado, que no es cierto, ¿no?
PREGUNTA: Un comunicado, exacto.
Consultar, en este sentido, si ¿va a recibir a la nueva gobernadora de Sinaloa? Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. No nos hemos puesto de acuerdo de cuándo; pero sí, por supuesto, hay que seguir ayudando al pueblo de Sinaloa, y a la gobernadora interina que nombró el Congreso.
PREGUNTA: ¿Debería de pedir licencia el senador?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Depende de él.
O sea, imagínense que yo ande decidiendo si él pide licencia o no.
Es un asunto… El gobernador Rocha dijo: “pido licencia mientras sigue la investigación, porque no quiero ni afectar al pueblo de Sinaloa ni al movimiento al que pertenezco”. Es una decisión que toma él; igual el alcalde de Culiacán.
Y a los demás, les corresponde a ellos definir o decidir, no a la Presidenta.
Me acusan de “autoritaria”, de que “soy del presidencialismo de la época de las calandrias griegas” y después dicen: “¿por qué la Presidenta no le pide la licencia?”.
Bueno, es un asunto de ellos, no es un asunto de la Presidenta.
—A ver, acá de este lado—.
Ya son 09:06.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta Sheinbaum. Manuel Pedrero, Reporteros MX.
Permítame regresar al tema de Chihuahua. Casi día a día nosotros estamos reportando el tema de los narcolaboratorios. Y desde el inicio de la estrategia normalmente, hay dos constantes:
Estos narcolaboratorios normalmente, al ser destruidos, también son incautados una cantidad corta, mediana, larga de drogas.
Y normalmente, también viene con detenciones.
Ni el gobierno de Chihuahua y, hasta el momento que conozcamos, el Gobierno Federal han dado detalles sobre si este narcolaboratorio en Chihuahua, en donde participaron agentes de la CIA y que lo permitió la gobernadora María Eugenia Campos, contó con incautación de drogas o con detenidos, cosa que, vaya, es un detalle para nosotros relevante.
¿Tiene usted información de que en este narcolaboratorio se haya detectado o incautado drogas o haya detenidos en la escena?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo tiene que informar la Fiscalía, o sea, la Fiscalía tiene abierta una investigación sobre este caso. Y le pedimos que la Fiscalía pueda informar lo más pronto posible cómo fue este operativo que se hizo y qué logró el operativo: si el desmantelamiento, si hubo incautación de drogas, si hubo detenidos, que lo pueda informar.
PREGUNTA: Es un detalle importantísimo, porque lo único que han informado es que “se trataba de un terreno de 440 metros cuadrados de un narcolaboratorio”.
Resulta inverosímil que un terreno tan grande no cuente con una incautación de droga o con algún detenido en la escena del crimen.
Entonces, creo que sería muy importante que se proporcione esa información.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, muy relevante, de acuerdo.
PREGUNTA: Siguiendo en Chihuahua, Presidenta, en poder de compañeros reporteros del estado de Chihuahua, el Chiwas News, se tiene documentación importante alrededor de lo siguiente:
No solamente es la gobernadora María Eugenia Campos quien se salta la coordinación con el Gobierno Federal e incita, invita, a agentes extranjeros de la CIA a operar en terreno chihuahuense, sino también el alcalde de Chihuahua capital, Marco Bonilla, quien estuvo en los Estados Unidos, en Nueva York y en Washington D.C., justamente en el Departamento de Estado.
Y estas visitas y acuerdos, convenios de seguridad e intercambios de información no fueron consultadas tampoco por la Secretaría de Relaciones Exteriores, así lo acredita un documento con el que ahora, tanto Reporteros MX, como el medio que realiza la investigación, Chiwas News, a través de Antonio Piñón, revela que Cancillería tampoco tenía información, ni autorización, ni conocimiento de que el alcalde también estaba llevando estas prácticas.
Es decir, no solamente es la gobernadora, también son sus subalternos y sus lugartenientes.
¿Alguna información u opinión que le merezca este comportamiento, que es estructural en Chihuahua, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso, la Fiscalía informó —eso entiendo— el lunes a través de su vocero, de Ulises Lara, que inician una investigación; y de acuerdo con él, van a citar como a 50 testigos.
¿Desde cuándo están operando? ¿Bajo qué acuerdos? ¿Quién lo instruyó? ¿Hay acuerdos escritos, son acuerdos de palabra? Es muy importante saberlo.
De nuevo, porque este no es un asunto de “si un gobierno está trabajando para la seguridad de su pueblo”; el asunto tiene que ver con la injerencia, con la presencia de agentes extranjeros o de ciudadanos extranjeros en operativos de seguridad.
Cualquier agente extranjero, ciudadano extranjero, que trabaje temas de seguridad de cualquiera de las agencias de Estados Unidos tiene que cumplir con la Constitución mexicana y las leyes mexicanas, particularmente la Ley de Seguridad Nacional; pero quien más debe cumplir con esas leyes son las autoridades nacionales.
En el caso de una autoridad no puede justificarse diciendo: “no conocía la Ley”. Eso es clarísimo.
Toda autoridad debe respetar la Constitución y las leyes.
Entonces, es muy importante la investigación que haga la Fiscalía para poder saber: cómo es que se da esta colaboración, quién participa, por qué no se informa a las autoridades federales.
Entonces, todo esto que preguntas tiene que ver con esta investigación de la Fiscalía.
Esto que dices “el alcalde fue a hacer acuerdos a Estados Unidos sobre temas de seguridad”: ¿qué firmaron?, ¿qué acordaron?, ¿bajo instrucción de quién?, ¿fue una decisión personal?
Entonces, qué bueno que la Fiscalía aclare, más allá de si hay detenidos o no, que le corresponde a la Fiscalía solicitarle a un juez, si es que considera que hay un delito, es muy importante que el pueblo de México sepamos qué acuerdos hay.
Porque los estados no pueden tener acuerdos en materia de seguridad de manera directa, tiene que pasar necesariamente por el Gobierno Federal. Pueden tener acuerdos culturales, científicos, en fin, de otros temas, pero en el caso de seguridad es un asunto de seguridad nacional.
Entonces, sería muy bueno que la Fiscalía siguiera informando, de acuerdo a las reglas del debido proceso.
PREGUNTA: Presidenta, este fin de semana el medio de comunicación Diario Red dio a conocer una serie de audios —la verdad, bastante reveladores para la situación en Latinoamérica— del narcotraficante, ese sí, narcopresidente de Honduras, Juan Orlando Hernández, en donde se escucha, entre otras cosas, conversaciones telefónicas, en la primera edición, de cómo fue que salió, cómo es que el gobierno de los Estados Unidos decidió indultarlo.
Sin embargo, en esta segunda edición se menciona cómo el gobierno de Argentina estaría financiando con aproximadamente 350 mil dólares proporcionados por Javier Milei, a través de los impuestos del pueblo argentino, para financiar campañas de guerra sucia en Colombia, pero también en México.
Esta conversación data, según lo que muestra Diario Red, Canal Red, el 30 de enero; 30, 31 de enero del presente año.
Esto conecta, de hecho, también con la visita de Isabel Díaz Ayuso, porque uno de los interlocutores en estas reuniones que hubo fue León Salinas, primo de Ricardo Salinas Pliego y presidente del grupo Atlas Network, que justamente es el que está vinculado precisamente con Argentina y con la campaña de guerra sucia, que se está ―pues sí― interviniendo en gobiernos de izquierda en la región.
Mi pregunta es si ¿ya tuvo oportunidad de escuchar estos audios?
¿Y si tiene alguna opinión justamente de que con dinero del pueblo argentino se esté financiando campañas en México y en Colombia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, escuché los audios, vi el… no vi completo el reportaje, la verdad, vi una parte. Y sí es de llamar la atención. O sea, es un expresidente de Honduras que fue detenido y llevado a Estados Unidos por asuntos de narcotráfico.
Se le libera; no se entendió muy bien su liberación.
Y después, aparecen estos audios donde dice que “va a ir a Honduras a organizar una oficina para afectar particularmente a Colombia y a México”, financiada por gobiernos extranjeros, particularmente argentinos.
Es parte de lo que en algún momento presentamos aquí y vamos a seguir presentando, de este… Hay una derecha internacional vinculada con estos grupos de España, algunos grupos de Estados Unidos, de Argentina y de otros países que tienen una red, una red de redes para las redes sociales —digamos— que son los que se encargan, entre otros, de estar difundiendo noticias falsas.
Miren, el día de la detención de “el Mencho”, salieron una cantidad de mentiras en las redes.
Yo les digo a los compañeros: se tienen que decir que todo eso es fake news. En su momento, se dijo, pero más.
Imagínense, ¿en 10 años qué van a pensar los que vean las redes sociales de aquel momento?: “que se quemaron aviones o que se quemaron…”, cuando en realidad todo es mentira.
Entonces, ¿por qué esta articulación de noticias falsas en contra del Gobierno de México o de decir “es que en México está ocurriendo algo terrible”?
Entonces, ¿les molesta nuestro gobierno?, pues muy probablemente.
¿Por qué? Porque no nos plegamos a lo que ellos piensan, porque gobernamos para el pueblo.
No les gustan los gobiernos que gobiernan para su pueblo.
No les gustan los gobiernos que mantienen su soberanía.
No les gustan.
No les gusta el Humanismo Mexicano, prefieren adorar a Cortés, que a Miguel Hidalgo y Costilla.
Prefieren reconocer la Conquista y sus virtudes, frente a Morelos.
Rememoran las castas de la Colonia, el racismo, el clasismo de aquella época —que se quedó todavía hasta nuestros días—, que a Vicente Guerrero.
Prefieren adorar a Santa Anna, que a Juárez.
Entonces, es su pensamiento.
¿Qué nos compete a nosotros, más allá de que, qué bueno que se den a conocer estos audios? Es informarlo, es debatir, es abrirlo.
Fíjense, si no existiera “La mañanera”, no podríamos estar diciendo de dónde viene todo esto. Y al mismo tiempo, garantizar que seguimos cerca del pueblo.
Porque por más campañas… Miren la campaña de esta semana, es —decía el Presidente López Obrador— “nado sincronizado”. No, no, esto es otra cosa; es mentira, tras mentira, tras mentira, tras mentira, fake news, fake news, fake news, promovida a la décima potencia.
¿Y por qué no afecta al gobierno que representamos? ¿Por qué nos podemos seguir levantando? ¿Por qué vamos con la gente y la gente nos saluda? Porque hay un pueblo consciente.
Lo más importante para los que somos parte de los gobiernos de la Transformación:
Primero. Es mantener nuestros principios: no robar, no mentir y no traicionar al pueblo.
Y segundo. Es estar cerca del pueblo. Mientras sigamos cerca del pueblo no nos van a hacer nada, por más campañas, por más falsas noticias, porque hay una cosa que tenemos nosotros, y es autoridad moral, y la gente lo sabe.
Entonces, podrán montar una oficina de campañas sucias contra nuestro gobierno en Honduras, con recursos de un pueblo amigo, a través de su gobierno. No va a haber mella, no va a haber.
Porque puede haber días de confusión, pero si nosotros nos mantenemos con nuestros principios, y nos mantenemos sabiendo lo que tenemos que hacer, en el marco de nuestra Constitución, de las leyes y de respeto a la soberanía, nadie va a afectar el proyecto de Transformación. Así de clarito.
PREGUNTA: Presidenta, de mi parte, para finalizar: usted hace un momento habló de Francisco Labastida Ochoa y cerró el paréntesis.
Permítame reabrirlo, porque es justamente el interlocutor que los medios de comunicación, que el poder mediático ha decidido utilizar en este momento para hablar de narcogobierno y para hablar de colusión con las autoridades y el crimen organizado.
Creo que valdría la pena recordar que cuando se detuvo a Miguel Ángel Félix Gallardo, él era gobernador. Y no solo eso: justo antes de su detención, antes de que lo presentara el Ejército, también fueron capturados y desaparecidos mandos de Seguridad del gobierno de Labastida Ochoa, de más alto nivel.
Y al momento de que se detiene a Félix Gallardo, el Ejército los presenta junto con los líderes policíacos que le respondían directamente a Labastida Ochoa.
Cuando la prensa le pregunta ―obviamente, muy dócil en aquellos tiempos―, le refieren y él responde: “pues me fallaron, no me di cuenta”.
Valdría la pena recordar, Presidenta, que es justamente esa la contextura moral de aquel que ahora está mencionando y hablando, de colusión del crimen con las autoridades.
¿Su opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, está muy buena la información.
―A ver si la presentamos―.
Porque ahora resulta que Labastida es la autoridad moral de Sinaloa… ¡De veras!
PREGUNTA: ―Del Pemexgate―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, él explica ahí en su libro que “él no sabía del Pemexgate”, por cierto, que es dinero que se le entregó de Pemex.
Pero lo más increíble es su dicho respecto... O sea, imagínense, él dice en su libro: “el gobierno no me dio dinero, por eso no gané”.
¿Pues no estaba prohibido que el gobierno le diera dinero al PRI, para que ganaran una elección? Pues sí, es que ellos no ganan dinero… no ganan elecciones si no tienen recursos del gobierno; ellos no le saben al casa por casa.
Pero esta idea de que, para los 40 mil millones de dólares, Zedillo vendió la elección a Estados Unidos.
Por eso pregunté: “bueno ¿y dónde estaba él?”. Era secretario de Gobernación, creo que cuando el Fobaproa; o si no, de Agricultura.
¿No?
Entonces, ¿cómo va a ser?
Y luego esto que dices. No, pues está buenísimo, hay que difundirlo.
Bueno, ya, vámonos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos con el “Detector de mentiras”.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. ¡Ah!, hoy hay simulacro a las 11:00 —¿verdad?—. A las 11:00 de la mañana hay simulacro. Los invitamos a…
PREGUNTA: ¿Por qué no sonaron antes los…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sacó un comunicado la coordinadora de que parece que había un tema de mantenimiento o algo así, en fin. Ya lo están resolviendo, porque no puede ser que por mantenimiento no funcione la alarma de los teléfonos ¿verdad?
Entonces, hoy hay simulacro a las 11:00 de la mañana, para que todos estén muy pendientes.
Y hoy lo que presentaron Maricarmen y Mónica es muy buena noticia, ayúdennos a difundirlo: es apoyo a todos aquellos que tenían deudas con la Financiera, les estamos ayudando, sin necesidad de estar usando recursos públicos, sino resolver deudas impagables para beneficio del campo y de la gente.
—Vamos, Miguel—.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Con la verdad, por la justicia y en defensa de la soberanía hay que proteger el derecho del pueblo de México a estar bien informado.
Ante las falsedades, en el “Detector de mentiras” alertamos a la población de los intentos de manipularla desde los medios de comunicación. Se trata de contribuir a la deliberación democrática. Es un ejercicio de réplica también, por eso se incomodan quienes hacen de la mentira un negocio.
La adicción al invento y a la mentira los lleva a confundir “una cena con un cónclave” y a “una gira de trabajo con una reunión imaginaria”.
Quienes mienten están destinados a la derrota.
Veamos el video del “Detector de mentiras”.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Oigan, se me olvidó decirles algo. Este es para las y los jóvenes:
Hoy viene el grupo BTS, aquí, a Palacio Nacional.
PREGUNTA: ¿A qué hora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Viene en la tarde.
PREGUNTA: ¿A qué hora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como a las 05:00 de la tarde, vienen.
Le pedí… Claudia Curiel nos está ayudando con esta visita.
Recuerden cómo pasó todo:
Es un grupo musical de Corea del Sur que tiene mucho éxito en el mundo, mucho, mucho éxito, y particularmente con las y los jóvenes mexicanos.
Tienen algo muy bonito, que es que lo que cantan siempre son mensajes de amistad, de paz, de… muy humanistas, digamos, de amor. Y eso le gusta mucho a las y a los jóvenes.
Entonces, si se acuerdan, le escribí una carta al presidente de Corea y le dije: “oiga, están muy tristes las y los jóvenes, porque van a hacer muy pocos conciertos y quieren que haya más conciertos. Entonces, pido que, a través de usted, podamos entrar en contacto con los productores de este grupo”.
Entonces, me regresó una carta diciendo que “iba a hacer todas las gestiones; que le daba mucho gusto que un grupo tuviera tanto éxito con las y los jóvenes mexicanos, bueno, niñas y niñas, porque desde, bueno, y adultos también, porque…”.
Entonces, Claudia consiguió que vinieran aquí, a Palacio Nacional. Entonces, van a estar a las 05:00 de la tarde.
Si sus fans... Porque les dije: “si viene mucha gente aquí —porque lo anunciamos— podemos abrirles un balcón del lado, de un ladito de ahí de… para que los saluden, porque es algo bonito y, además, de amistad entre Corea y México”.
Entonces, vienen a las 05:00 de la tarde; ya voy a platicar con ellos. Vienen un ratito nada más.
Así que si quieren saludarlos, ya, Claudia puede informarles.
No es de manera personal, ¿verdad?, porque ellos tienen su propia seguridad y todo, pero pueden asomarse a… Obviamente, no es el balcón de la Sala Principal, porque ese evidentemente, se guarda para asuntos patrióticos, pero en uno de los balcones de otro salón puede salir a saludar.
Y bueno, vamos a siempre ayudar a las y a los jóvenes de México.
Y vamos a platicar con ellos y con sus productores.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues no sabemos, si apenas voy a platicar con ellos.
Pero bueno, agradezco mucho al presidente de Corea, porque gracias a él se pudo dar este encuentro; y muchas gracias a los productores y al grupo, para que, a través de mi persona, pueda decirles que son muy queridos en México por las y los jóvenes mexicanos.
Bueno, ahí está la nota de hoy.
Ya ven, esta va a ser más nota que cualquier otra.
Gracias.
—000—