URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-16-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-16
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Eu? ¿Perdón?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a Tulum hoy, vamos a… Este fin de semana vamos a Quintana Roo, a tres temas principales:
El primero, a visitar Tulum, la zona turística, el Parque del Jaguar, porque sigue habiendo algún descontento de quien llega a Tulum. Entonces, vamos a ver exactamente qué está pasando y ahí con todas las instituciones vamos a resolver, a hablar con los hoteleros, con los comerciantes de la zona, para ver exactamente qué está pasando y cómo lo resolvemos.
Que ha trabajado mucho Josefina, la secretaria Bárcena con Áreas Naturales Protegidas, el Tren… más bien, la empresa Mundo Maya de la Sedena, pero todavía sigue habiendo algunos problemas; entonces, vamos a ir a resolverlos.
Y el segundo tema es el sargazo. Ha aumentado el sargazo este año, por las características de aumento de la temperatura del océano. Y entonces vamos a.... Ya nos hemos reunido aquí varias veces, ya tenemos una solución, pero vamos ahí a observar el problema, a ver dónde hay mayor cantidad de sargazo y a dar una solución integral a este tema, que tiene que ver con la pesca del sargazo en el mar y su reciclamiento posterior.
Entonces, ya tenemos un primer diagnóstico, pero vamos a ir ahí para resolverlo o por lo menos para plantear la estrategia.
Y el tercer tema es el Tren Maya de carga porque ya llegaron las primeras locomotoras. Entonces, vamos a ir a visitar las locomotoras y cómo va el Tren Maya de carga.
Son los tres temas que vamos a revisar, y si hay algunos otros, pues vamos a atenderlos.
Entonces, vamos al lugar, nos reunimos con todas las instituciones.
Mañana la conferencia de prensa es en Tulum y ahí vamos a dar la información de cómo vamos a atender los problemas de Tulum.
Y sábado y domingo vemos tema de sargazo y otros temas.
Y el domingo también vamos a dar una conferencia relacionada con el sargazo, para poder informar de la estrategia general de atención al sargazo.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Un poco más tarde, pero sí, vamos a dar conferencia el domingo, aprovechando que estamos en Cancún —creo que es la conferencia, ¿no?, ¿o en Puerto Morelos?—.
INTERVENCIÓN: —En Cancún—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Cancún.
Bueno, esa es la agenda para este fin de semana.
Y hoy nos acompaña también la doctora Alicia Bárcena, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales; y el director general del agua de Conagua de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales; y Felipe Zataráin, que es el subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Conagua.
Ellos nos van a hablar, los tres nos van a hablar —o los dos— del trabajo que estamos haciendo para sanar los ríos más importantes del país, o tres ríos que tienen la mayor carga de contaminación: el río Atoyac, el Lerma-Santiago y Tula. Son los tres ríos donde estamos trabajando.
Además, como ustedes saben, trabajamos en el saneamiento, particularmente en Acapulco.
Y también en otros dos ríos que estamos trabajando: uno en el río Tijuana, todo el saneamiento; y también en el río Sonora, que es el acuerdo al que finalmente se llevó con Grupo México, donde ellos pagan todo lo que tiene que ver con el saneamiento.
Hoy vamos a informar sobre los tres primeros: Lerma-Santiago, Tula y Atoyac.
Entonces, para ello le doy la palabra a Alicia y luego a Efraín.
Y al cierre de la conferencia, como todos los jueves, “Mujeres en la historia”.
—Vamos, Alicia—.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Muchas gracias, señora Presidenta, y muy buenos días a todas, a todos.
Con mucho gusto les vamos a presentar, en primer lugar, un video —si son tan amables— un video cortito, pero muy atractivo. Así es que espero que les guste.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Durante décadas, muchos de los ríos más importantes de México dejaron de ser fuente de vida.
El crecimiento urbano acelerado, las descargas sin tratamiento y la contaminación industrial deterioraron sus aguas, afectaron sus ecosistemas y pusieron en riesgo la salud, la seguridad y el derecho humano al agua y a un medio ambiente sano de millones de personas.
Los ríos que antes unían comunidades, hoy en muchos lugares las separan.
Hoy, por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Gobierno de México ha tomado una decisión histórica.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a limpiar también y a sanear los ríos más contaminados del país.
VOZ MUJER: El río Atoyac, que recorre Tlaxcala y Puebla.
El río Tula, que atraviesa el estado de Hidalgo.
Y el sistema Lerma-Santiago, uno de los más extensos de México que cruza 6 entidades y abastece de agua a millones de personas.
Juntos, estos ríos atraviesan cientos de kilómetros de territorio, conectan ciudades, comunidades, industrias y zonas agrícolas.
Recuperarlos es uno de los mayores desafíos ambientales de nuestro tiempo. Restaurar un río significa más que limpiar el agua, significa recuperar ecosistemas, prevenir inundaciones, proteger la biodiversidad, mejorar la salud de las personas y devolver el espacio público a las comunidades.
Por eso, el Gobierno de México impulsa una estrategia integral que actúa sobre toda la cuenca y no solo sobre el cauce del río. Una estrategia que articula infraestructura de saneamiento, restauración ambiental, inspección y vigilancia, ordenamiento territorial, política pública, participación comunitaria y coordinación entre los tres órdenes de gobierno.
Porque la restauración de estos ríos no se logrará en meses, es una tarea de largo aliento que requiere ciencia, inversión, voluntad política y el compromiso de toda la sociedad.
Restaurar nuestros ríos es restaurar la vida.
(FINALIZA VIDEO)
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Bueno, como acabamos de ver —si me ponen la presentación, por favor, y vamos entonces a la primera lámina; y si me prestan un microfonito, para poder verlo y contarles— seguro vieron el jaguar que apareció en el río Tula hace poquito, lo captamos con las trampas que ponemos, con fotografías.
Entonces, la verdad que estos tres ríos han estado muy dañados. Y por eso, nosotros… Creo que son claros ejemplos de la deuda histórica que tiene México realmente, y la Presidenta por eso le ha puesto tantísima atención.
Fíjense lo que significa el Lerma-Santiago: son mil 360 kilómetros, el río más complicado, porque atraviesa… Bueno, obviamente beneficia a 21.4 millones de habitantes, pero atraviesa el Estado de México, Querétaro, Guanajuato, Michoacán y Jalisco, y Nayarit.
El Tula, que atraviesa 191 kilómetros, 0.8 millones de habitantes, y conecta al Estado de México con Hidalgo.
Y el Atoyac, 162 kilómetros, 3.7 millones de habitantes, y atraviesa Tlaxcala y Puebla.
Y esto responde al compromiso 92 Presidencial, de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Nosotros hemos cambiado la visión, la narrativa, eso es importantísimo:
Primero, estamos enfocándolo: del río a la cuenca; no solamente el río en sí, el cauce mismo, sino estamos abordando todo el sistema integral de la cuenca.
En segundo lugar, de la infraestructura gris de limpiar, de meter tuberías o desagües, etcétera, que también por supuesto estamos yéndonos a construir con la naturaleza. Por ejemplo, humedales; los humedales son muy importantes porque nos pueden ayudar a restaurar y a limpiar. Y ahí entonces lo que estamos haciendo es justamente reforestar cuencas, revegetar riberas, porque la naturaleza sí nos ofrece muchas soluciones que son mucho más baratas.
Y el tercero, que es que todas las instituciones del sector ambiental nos hemos unido en este esfuerzo, nos reunimos cada mes, cada mes con Conagua, con Conanp, con Conafor, con todas las instituciones, con Profepa, con el IMTA. Todas, todas, todas nos juntamos para hacer acciones coordinadas.
Y de esa manera, entonces nuestro modelo de restauración de ríos es: todos juntos vamos y todos juntos estamos trabajando en estas acciones.
Vamos a ver en qué consiste, rápidamente.
Bueno, fíjense ustedes, hemos caminado más de 340 kilómetros, hemos muestreado 322 sitios y han participado 6 mil personas, todos ellos de la academia, también hemos invitado a la academia, al sector privado, nosotros, las instituciones, los municipios, en fin.
3 mil 202 descargas industriales en los tres ríos son los que estamos realmente inspeccionando detalladamente.
479 tiraderos clandestinos hemos encontrado en estos ríos, porque francamente los ríos son vistos muchas veces como “el basurero”, donde la gente va y tira todo. Necesitamos hacer paz con los ríos y reconectarnos con ellos.
460 industrias potencialmente contaminantes son las que hemos detectado.
Y el 22 por ciento del suelo está en riesgo de deforestación.
Así es como nos encontramos los ríos y por eso tenemos que resolverlo.
La Presidenta nos ha pedido que les traigamos fotos de cómo los encontramos, y tiene toda la razón, porque ahora vamos a ver cómo los estamos arreglando, pero tenemos también la evidencia de cómo estaban.
Y por supuesto, bueno, hemos restaurado 11 Áreas Naturales Protegidas.
Fíjense que, por ejemplo, en el río Tula solamente estaba el Parque Nacional del Tula, que es donde están los Atlantes. Pues ahora lo vamos a ampliar y aquello va a ser una belleza, porque incluso va a pasar el tren que atraviesa y va a haber una vista maravillosa donde van a estar los Atlantes y va a estar toda una zona restaurada hermosa que va a ser el Bojay.
Entonces, cuatro cosas tenemos que hacer:
Mejorar la calidad del agua, que eso es fundamental.
Restaurar los ecosistemas, que son hermosos, la verdad.
Y prevenir inundaciones, porque la gente tiene mucho miedo. En Tula, por ejemplo, hubo una gran inundación en el 2004 que se les quedó grabado.
Y reconectar a la población con los ríos.
Estas son nuestras cuatro metas.
¿Entonces de qué se trata?
Bueno, mejorar la calidad. Fíjense ustedes que ahí se logra con 10 nuevas plantas de tratamiento, que por supuesto Conagua nos va a detallar qué se está haciendo en cada río; esto es un agregado de todo lo que se está haciendo: 23 plantas de tratamiento rehabilitadas que estaban botadas, la verdad, y 94 kilómetros de colectores con más de 452 descargas industriales.
Control de la contaminación industrial. Hemos ya hecho 172 inspecciones con Profepa, con Conagua. Hemos, la verdad, clausurado empresas y muchas de ellas ya están tomando acciones.
8 estaciones automáticas de monitoreo.
Y luego, fíjense, algo muy grave: hemos recogido los envases de plaguicidas que estaban en el río y que son tóxicos. Hemos recogido ya 55 envases de agroquímicos y plaguicidas. Y ya hemos logrado ubicar 9 sitios de disposición, porque son residuos especiales que la gente no tiene que estar en contacto con ellos. Y 34 agroquímicos hemos recogido en todos estos ríos.
Restaurar ecosistemas, por supuesto, para medio ambiente, esto es música: porque hemos logrado 24 kilómetros de área revegetada, 14 kilómetros de saneamiento forestal, 4 trampas de basura, porque la basura, de verdad, recogerla ya es un grave problema.
Y hemos logrado restaurar 4 mil 639 hectáreas con Conafor. Mil 700 hectáreas se están protegiendo ya a la conservación, 8 mil 243 en 7 Áreas Naturales Protegidas.
Y estamos restaurando de manera integral 4 zonas fundamentales:
La presa Endhó, que nosotros dijimos que “era un tema de justicia ambiental”, pues se está restaurando.
Y la laguna de Bojay, que es una de las zonas más hermosas por donde va a pasar el Tren.
Las Ciénegas de Lerma.
Y el humedal de El Ahogado.
Y, por supuesto, prevenir inundaciones:
Se están haciendo obras de azolve, 41 kilómetros.
Estabilización de taludes, 24.1 kilómetros.
Y optimizar la operación de drenaje y presas.
Y 28 estaciones de monitoreo.
Eso es maravilloso, porque podemos entonces medir, en cada etapa del río, cómo se está realmente mejorando; y haciendo un ordenamiento de zona federal, que es 253 kilómetros que hemos recuperado de zona federal en los ríos.
Y claro, lo que a nosotros nos interesa es que la gente se reconecte con sus ríos, que haga paz con los ríos, que recorran los ríos como en otras ciudades, como en otros países. Y para eso se están haciendo 9 parques: 5 parques de recreación en Lerma; un deportivo y un parque en Atoyac; y 2 parques en Tula, este que les digo de los Atlantes que se va a unir a la Bojay.
Y jornadas de limpieza, han participado más de 40 mil personas en todas estas jornadas que hacemos los fines de semana. Hemos recolectado 4 mil 667 toneladas de basura. Y la verdad es que ya tenemos centros de vigilancia, uno en cada río.
Entonces, aquí está la inversión, esto es lo que se está invirtiendo por parte del Gobierno Federal:
En el caso del sector ambiental. Estamos, en 2025 y 2026, invirtiendo 2 mil 46 millones de pesos. Pero en el sexenio se van a invertir más de 20 mil millones de pesos.
Es decir, lo vamos a lograr. Como dijo la Presidenta un día: “si lo hacemos, pasamos a la historia”.
Se están haciendo 93 proyectos; concluidos, en ejecución o por iniciar.
Y 25 millones de personas beneficiadas en 10 estados y 61 municipios.
Eso es, señora Presidenta.
Si usted nos permite, creo que Efraín Morales, que es el gran ejecutor del gobierno, nos va a presentar las obras de cada río.
Muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Buenos días, Presidenta. Con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
En el caso del río Atoyac:
Esta primera etapa contempla 63 kilómetros.
Estamos… Entre las obras que estamos realizando:
Son 12 kilómetros de líneas de reuso. Vamos a usar el agua tratada para destinarla al riego agrícola.
Se han iniciado ya trabajos en 4 plantas de tratamiento.
Se están realizando ya 40 kilómetros de colectores.
El desazolve en 20 kilómetros de cauces.
Y más de mil 100 hectáreas que estamos reforestando.
Esto nos va a permitir el ordenamiento de 371 descargas que se estaban vertiendo al río, de drenaje.
La eliminación de 110 tiraderos de basura que detectamos en estos recorridos de los que hablaba la secretaria.
Además de la construcción de un espacio público que, entre otras cosas, contempla espacios deportivos y la construcción de un humedal.
Y un Centro de Vigilancia y Cuidado de las Aguas Nacionales, que nos va a permitir que, una vez que esta restauración esté lista, podamos tener un monitoreo permanente de las zonas que se van recuperando para que, en caso de que se detecten altos niveles de calidad del agua, que se detecte alguna invasión, que se detecte algún contaminante, podamos intervenir rápidamente y esos espacios se mantengan.
El avance en esta primera etapa en el río Atoyac es del 85 por ciento.
En este caso, en la restauración del río Tula, también contempla el desazolve, la instalación de estaciones de cantidad y calidad del agua.
Un dato a destacar es que estamos trabajando en la presa Endhó:
Hasta el día de hoy, hemos retirado 110 mil metros cúbicos de lirio, que contaminan la presa.
Y, además, estamos realizando tareas de fumigación en las comunidades ribereñas, esto con la finalidad de combatir un problema que se tiene en estas comunidades, que es el mosquito culex.
Además, un elemento central o dos elementos centrales:
Uno de ellos es: se va a rehabilitar y ampliar la capacidad de la planta de CFE. Y con los colectores que está realizando también el gobierno del estado, porque es un proyecto que estamos realizando en conjunto, nos va a permitir un tratamiento importante de las aguas.
Y 6 kilómetros de obras de protección contra inundaciones que están concentradas, sobre todo, en la parte de Tula. También esos trabajos —como se puede ver en las imágenes— ya han iniciado.
Vamos a ordenar alrededor de 140 descargas, eliminar 19 espacios que tenemos detectados en donde se está tirando basura. Hemos ya iniciado con esta recuperación.
Y de igual manera, un Centro de Vigilancia para mantener en condiciones óptimas los espacios que se van recuperando.
En este caso, el saneamiento y la restauración del río Lerma-Santiago:
Iniciamos en la parte de Jalisco, este año vamos a iniciar en la parte del río Lerma.
Tiene contemplado el desazolve de 16 kilómetros.
Se están interviniendo ya 6 plantas de tratamiento de aguas residuales.
En 7 más estamos colocando sistemas de auxilio con paneles solares para que las plantas puedan estar en un funcionamiento permanente.
26 kilómetros de colectores.
3 estaciones de calidad del agua.
Se están reforestando más de 2 mil 800 hectáreas.
Y al igual, el Centro de Monitoreo y Vigilancia.
Y la construcción de un espacio público para que puedan convivir las familias en estos ríos ya con aguas sanas.
En este caso el avance en esta primera etapa es ya del 90 por ciento. Y contempla 65 kilómetros de intervención, los primeros 65 kilómetros.
Como se puede ver en las imágenes, es un proyecto que también va muy avanzado.
Bueno, este es un trabajo que inició desde el gobierno del Presidente López Obrador, estamos dándole un impulso muy importante, que es el saneamiento del río Tijuana:
Actualmente se encuentran 8 obras en proceso que tienen que ver con toda la reconstrucción de la red de colectores para evitar que haya descargas contaminantes en el río Tijuana, además de algunas plantas de bombeo; y un sistema de alejamiento que nos va a permitir, además, la recuperación de 2 sistemas muy importantes para Tijuana que son: Arturo Herrera y La Morita.
Y el siguiente año vamos a dar inicio a 5 proyectos más. Con esto, vamos a tener una recuperación importantísima del río Tijuana, que va a tener beneficios en ambos lados de la frontera.
Y este es un trabajo muy importante que se está realizando en Acapulco, forma parte también del proyecto “Acapulco se Transforma Contigo”:
Aquí estamos trabajando en el desazolve del río La Sabana. Es un desazolve histórico, tenía muchos años que no se realizaba.
Y, además, estamos construyendo obras de protección en las zonas que fueron afectadas por los huracanes, como se puede ver en las imágenes.
Estamos recuperando ya plantas de tratamiento. Acapulco funcionaba con 21; se hizo una reingeniería que nos va a llevar a que concentremos en 5 plantas el tratamiento de todo Acapulco.
Estamos construyendo colectores, como se puede ver en las imágenes.
Además, espacios públicos; por ejemplo, en el arroyo Colacho y el arroyo San Agustín. Es un proyecto bastante robusto.
Y este es otro importante proyecto que se suma al saneamiento de los ríos, que tiene que ver con la recuperación y el saneamiento del río Nogales:
Aquí se van a construir 2 plantas de tratamiento.
Se va a hacer la relocalización de colectores.
Y se va a habilitar una planta que es de un cárcamo de bombeo para que todas las aguas que se están generando, las aguas residuales, puedan ser tratadas en esta nueva planta de tratamiento.
Bueno, y el saneamiento y la restauración del río Sonora:
Estamos próximos también ya a iniciar.
Se tienen, sobre todo, sistemas de desinfección y de potabilización para contribuir al saneamiento en todas las comunidades ribereñas.
Decir que —para finalizar— que este, como pueden ver, es un proyecto que inició con los tres ríos más contaminados del país, que la Presidenta nos ha dado instrucciones para que este proyecto se vaya ampliando cada vez más y que podamos optimizar los recursos con los que contamos.
La intervención o el costo de esta intervención para la recuperación de ríos en el sexenio —como lo comentó la secretaria— supera los 20 mil millones.
Es un proyecto que estamos realizando con todo el sector ambiental, pero también estamos trabajando de la mano con municipios y, sobre todo, con los gobiernos estatales.
Y un factor muy importante es, las comunidades. Tenemos un contacto permanente para buscar soluciones que puedan ser socializadas.
Y el objetivo fundamental, más allá de las obras, más allá de los tubos, es que podamos mejorar las condiciones de calidad del agua en los ríos, que las familias puedan gozar de un ambiente sano y de una condición mejor de salud.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Efra—.
Bueno, esta es la información.
¿Por qué se contaminan los ríos o por qué están contaminados estos ríos?
Número 1. Drenajes municipales o drenajes de asentamientos humanos que llegan directo al río, sin tratamiento.
Número 2. Descargas industriales. Industrias pequeñas, medianas o grandes que no cumplen con la norma, no tienen plantas de tratamiento y descargan directamente a los ríos.
Número 3. Basura. Personas que tiran la basura en los cauces de los ríos.
Y número 4. Azolve. Los ríos van… Va llegando a los ríos el suelo de montañas deforestadas o de laderas deforestadas. Cuando llueve, si ya no hay árboles, entonces el suelo se va arrastrando como lodo y llega a los ríos porque se deforestó alguna ladera.
Son las principales causas de contaminación.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Drenajes marginales, se llaman así. Son drenajes que a un lado del cauce del río, o bueno, tuberías de drenaje que a un lado del cauce del río van captando todos los drenajes, y ese drenaje ya llega a las plantas de tratamiento.
Entonces estamos haciendo drenajes marginales y plantas de tratamiento.
También estamos usando esquemas de descontaminación, que no son las grandes plantas de tratamiento, sino esquemas biológicos, que son los humedales.
Estamos, obviamente, trabajando con la población para evitar los tiraderos de basura y recogiendo la basura.
Estamos desazolvando, o sea, quitándole todo el suelo que, por la deforestación, con las lluvias fue cayendo y entonces empezaron a cerrar los ríos, ya no tienen el cauce que tenían. Entonces, estamos desazolvando y recuperando los cauces de los ríos y haciendo laderas en los ríos que nos permitan evitar que vuelva a azolvarse; además, reforestando las laderas.
Entonces, es un trabajo muy intenso.
Escogimos estos tres ríos porque, de acuerdo con la Conagua, históricamente —y con el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua— son los más contaminados. Entonces, escogimos estos tres ríos.
A la fecha, llevamos cerca de 2 mil 500 millones de pesos invertidos, entre 2025 y 2026, o lo que vamos a invertir en 2026, pero en total son 20 mil millones de pesos que se van a invertir con el objetivo de que estos tres ríos queden saneados.
Y que sea de largo plazo, no solamente que “un año ya limpiamos y al otro año vuelve igual”, sino que queden las plantas de tratamiento; y el presupuesto para esas plantas de tratamiento y su operación, para que se mantengan los ríos limpios.
Bueno, esta es una explicación breve del gran trabajo que está haciendo Alicia y Efraín.
—Vamos, vamos…—.
PREGUNTA: Sobre el río, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sobre el río, sobre el río. A ver, acá—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. Buenos días. Soy César Huerta, de la revista Polemón.
Pues este tema a mí sí me gusta mucho. Durante mucho tiempo en Jalisco, yo estuve cubriendo todo lo que pasaba alrededor del río Santiago. Y recuerdo una de las historias más impactantes que sucedió en el 2008, cuando un niño de 8 años llamado Miguel Ángel López Rocha cayó al río Santiago. Estaba jugando con sus amigos. Vivía cerca de un fraccionamiento que se llama La Azucena, en El Salto, y es una de las zonas más contaminadas.
Y pues este niño cayó al agua y se envenenó con arsénico y con otros metales pesados. Ya no vivió; murió. Y su historia fue tan impactante que llegó hasta uno de los libros de Eduardo Galeano.
Presidenta, primero preguntarle si ¿tienen un diagnóstico de si sigue habiendo metales pesados en el río Santiago, especialmente en esta zona de El Salto y del corredor industrial que hay ahí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Sí hemos encontrado —muchas gracias por su pregunta— sí hemos encontrado metales pesados, por supuesto.
Y lo interesante es que estamos detectando de dónde provienen los metales pesados, de qué industrias están proviniendo.
Y entonces, las inspecciones industriales que estamos haciendo… Porque, efectivamente, como la Presidenta dijo: la que mayor descargas vienen son las municipales, pero las industriales son fundamentales, porque ahí es donde vienen metales pesados, realmente productos tóxicos. Y en el Lerma es uno de los ríos que tenemos ese problema.
Así es que, sí, y sí se está limpiando, y por supuesto con plantas de tratamiento ya de mayor generación para poder tratar estos metales pesados. Pero es muy importante.
PREGUNTA: Presidenta, también sobre el tema, preguntarle: está muy relacionado con lo que está pasando en Guadalajara. La propia Comisión Estatal de Derechos Humanos de Jalisco documentó que más de 650 colonias de la zona metropolitana de Guadalajara reciben agua turbia, con sedimentos, con poca potabilización y, en realidad, está muy contaminada el agua.
Las autoridades en Jalisco, primero, respondieron que “había que usar agua de garrafón”, esa fue como su solución nada más.
Y pues los problemas siguen, ya hay incluso protestas de las personas. Y los gobiernos… pues el gobierno estatal, ni los municipales, han logrado atender esta situación.
¿Hay una posibilidad de que su gobierno pueda tomar las riendas del asunto, de poder sanear también esta agua?
Porque también se ha especulado de que incluso se podría privatizar el agua, como ha sucedido en otros lugares de México, y que aquí en la propia “mañanera” hemos visto que no ha sido la solución.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Efra, no quieres platicar de…?—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Gracias, Presidenta.
Es importante señalar el tema de Jalisco de dos maneras:
El primero es que, en el 2022, el Presidente López Obrador rescató un proyecto que permanecía detenido desde el 2014, que es el de la presa El Zapotillo. Este proyecto tuvo una inversión de alrededor de 8 mil 900 millones. Y constó de construir una presa, se hicieron alrededor de 60 kilómetros de acueducto; además, 2 sistemas de bombeo.
Y con este proyecto, que fue muy importante, se dan aproximadamente 3 mil litros por segundo para la ciudad de Guadalajara y su zona metropolitana.
Lo segundo es: el sistema de Guadalajara funciona principalmente con la alimentación de dos sistemas, este es uno de ellos.
Y el otro es un sistema que le llaman “el viejo acueducto de Chapala” o “la conducción antigua” que, efectivamente, es una infraestructura que tiene muchísimos años que no recibe mantenimiento y que se ha venido deteriorando, y que en este momento está causando afectaciones para Guadalajara y la zona metropolitana.
Al respecto, mencionar que ya hace un par de meses el gobierno del estado se acercó a la Comisión para plantearnos que pudiéramos acompañarlos en la revisión técnica de un proyecto que ellos diseñaron, para poder establecer una alternativa a este proyecto.
Desde entonces hemos venido trabajando con ellos en esta solución técnica. Incluso el día de ayer todavía hubo una reunión, tenemos una en días posteriores, al parecer el viernes, si no me equivoco. Y, entonces, estamos ya colaborando en buscar una alternativa que sea viable para el proyecto.
Y evidentemente, es un proyecto que requiere el concurso de que participe el gobierno, de que participen los municipios.
Y por supuesto, estamos haciendo lo propio desde la Federación para el acompañamiento técnico y que el proyecto que se busque sea una solución real a la problemática que se vive, tanto en la ciudad de Guadalajara como en su zona conurbana.
Gracias.
PREGUNTA: Y, Presidenta, sobre el tema de Acapulco, sabemos que ya va muy avanzado el tema de esta protección del río, pero, ¿qué porcentaje de avance hay?
Y también vimos en la presentación de que se habla de nuevos Centros de Vigilancia y Protección de las Aguas Nacionales.
¿Esta es la primera vez que se pondrá en marcha algo así? ¿Por qué es importante que existan estos nuevos Centros?
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Efectivamente, estos Centros de Vigilancia y Cuidado de las Aguas Nacionales es una idea que surge como parte del diagnóstico.
Entre las cosas que nosotros encontramos, por ejemplo, es que en las riberas de los ríos se tira basura o en muchos lugares tiran cascajo, que genera una fuerte contaminación.
Otra práctica recurrente es que se van instalando poco a poco algunas casitas de carácter provisional y luego se consolidan en las orillas, algunos negocios, se deforesta, en algunos lugares establecen entradas.
Y la otra es la calidad del agua, que estos Centros de Monitoreo y Vigilancia tienen como un elemento central el colocar estaciones de cantidad y de calidad del agua en los diversos espacios del río. Además, van a contar con infraestructura como: drones, pantallas y laboratorios que nos van a permitir dar un seguimiento a las partes que se van interviniendo.
Y, efectivamente, es una tarea innovadora que tiene como objetivo fundamental que las zonas que se vayan interviniendo no vuelvan a deteriorarse.
Si hay en algún lugar que detectamos que se está tirando cascajo, recibimos alguna denuncia, si detectamos algún nivel alterado en calidad del agua, por ejemplo, vamos a tener la posibilidad, a partir de estos Centros, de actuar de manera inmediata y no esperar a que los problemas crezcan nuevamente.
Entonces, es una herramienta que va a ser de gran utilidad para que la gran inversión que se está realizando y todas estas obras tengan una permanencia en los sitios.
Gracias.
PREGUNTA: Y ya por último, Presidenta, preguntarle: ¿cómo le fue ayer en la reunión con el presidente de Panamá?
¿Y por qué es importante el hecho de que se defienda la neutralidad también de este Canal tan importante que tienen en Panamá?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, Panamá tiene muchos impulsos a su desarrollo económico, pero quizá el más importante es el Canal.
El presidente de Panamá es una persona que ha tenido varios encargos en su país en distintas áreas y conoce muy bien su país. Y creo que está haciendo un buen trabajo, por todo lo que platicamos.
Y le interesa mucho que Panamá haya, y además, ha hablado ya —como me comentó— varias veces con el presidente de los Estados Unidos y pues le interesa mucho que se mantenga como fue firmado con el Acuerdo Torrijos-Carter.
Entonces, va muy avanzado. Y, además, están haciendo otras obras ahí mismo, sobre el Canal. Y obviamente, nosotros estamos de acuerdo con ello.
Entonces, acordamos eso y muchos otros temas.
Con ellos trabajamos este tema de la mosca para el gusano barrenador. Ellos tienen una planta que produce estas moscas, que produce cerca de 100 millones de moscas. Entonces “la pupa”, que se llama, la estamos trayendo de Panamá a la planta de Chiapas, que inauguramos; y ya que haya mayor desarrollo, pues ya se va a producir en México.
Entonces, ellos han colaborado mucho con nosotros para poder —y junto también con el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos— para poder llevar a cabo esta planta.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. Arturo Sánchez, del periódico La Jornada.
Sobre la cuestión de los ríos me gustaría preguntar, dijo la secretaria que “se han sancionado a empresas” y que “las descargas de la industria son muy tóxicas”.
Me gustaría saber: ¿cuántas empresas han sancionado?, ¿cuáles?, ¿en dónde?, ¿por qué motivos?, ¿y qué sanciones se han impuesto?
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Hemos sancionado, la verdad, a una gran cantidad de empresas, casi… Más bien, no, no sancionado, hemos inspeccionado, y en estas inspecciones alrededor… Hemos hecho 60 inspecciones detalladas en los tres ríos y en algunas hemos impuesto sanciones, en otros casos hemos clausurado.
No tengo aquí el dato exacto de cuáles empresas son, pero lo tenemos. Y lo que hemos hecho es que esas multas o sanciones también se integran, por supuesto, a la Tesorería de la Federación.
Pero también en algunos casos pactamos con las empresas para que ellos contribuyan, compensen la… la… O sea, primero arreglen el problema, por supuesto, y que tengan su planta de tratamiento o que se conecten a las que estamos haciendo.
Pero, sobre todo, también que nos puedan compensar para que, en lugar de que sea una multa, por ejemplo, nos ayuden a construir el humedal, o contribuyan en la reforestación, o que realmente ellos hagan el esfuerzo ya de limpieza de su propia industria, porque la verdad es que no había esa supervisión.
Y lo que dice Efraín, los Centros —que tenemos— de Monitoreo nos van a permitir saber qué industrias están… Porque muchas de ellas se conectan al desagüe municipal y eso es parte del problema.
Entonces, sí hemos hecho 60 inspecciones detalladas, estamos monitoreando mil 400 industrias y hemos instalado 3 Centros: uno en el río Lerma, otro en el Tula, otro en el Atoyac, con la iniciativa privada, con las industrias, para que ellos también sepan qué estamos haciendo, se capaciten y en sus Licencias Ambientales Únicas se pueda incorporar el tema de la calidad del agua.
PREGUNTA: Presidenta, por otra parte, me gustaría preguntarle sobre… perdón, que el Departamento de Seguridad Nacional de Estados Unidos reportó que el 14 de julio, el martes, un mexicano más murió en una operación migratoria del ICE y que presuntamente murió atropellado por un autobús, bueno, por un camión, después de que bajó intentando huir de los agentes migratorios.
Me gustaría saber si ¿ya está identificado ese mexicano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. —A ver, pregúntale a Roberto—.
Me informó hace… El día de ayer ya no hablé con él de este tema, pero, de inmediato, cuando ocurrió me informó y se pusieron en contacto con las familias de parte del Consulado y… —para ver si tenemos el nombre de este mexicano—. Que, en efecto, en un operativo del ICE: él corre y, al cruzar una calle, es atropellado.
Entonces, se incorpora también como parte del trabajo que estamos haciendo, tanto de la forma diplomática como las denuncias directas.
PREGUNTA: En este mismo sentido, el presidente Trump ordenó que se reactiven las detenciones en tránsito. ¿Qué opina de esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, saben que no estamos de acuerdo nosotros. Si hay alguna persona que haya cometido algún delito, pues debe de perseguirse, pero la migración no debe criminalizarse per se.
Entonces, si hay una persona que por razones migratorias, de acuerdo con las leyes de Estados Unidos, debe ser deportada, pues que se haga en el marco del respeto a los derechos humanos.
Si hay una persona que cometió un delito, pues que se le siga su proceso por ese delito.
Pero si hay una persona que lleva 30 años trabajando en los Estados Unidos, que ha sido contratado, que incluso en algunos de esos casos tiene papeles de trabajo, en otros no, pues que siempre haya respeto a los derechos humanos y colaboración con el país de origen, en este caso nosotros.
PREGUNTA: Ayer el embajador Lazzeri, en este mismo asunto, el embajador Lazzeri comentó a Político que usted no ha hablado con el presidente Trump respecto a las denuncias que se interpusieron y las acciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Lo conoce el embajador. El secretario de Relaciones Exteriores habló con el embajador, ha hablado también con el Departamento de Estado, con —no sé si es subsecretario o cuál es exactamente su cargo— Landau, han estado informados de todo lo que hemos estado haciendo y cuáles son nuestras razones.
Directamente con el presidente Trump no he hablado recientemente.
PREGUNTA: Me gustaría saber si ¿tiene contemplado hablar con él de este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues en el momento que hablemos, tocaremos este tema. Lo he tocado varias veces, el tema de las y los mexicanos en Estados Unidos.
PREGUNTA: En otro asunto, también me gustaría preguntarle sobre el percance que tuvo el Corredor Interoceánico. ¿Qué reporte le dieron del nuevo descarrilamiento del tren de carga?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Van a dar un… Más que descarrilamiento, se movió… Digamos, no cayeron completamente los vagones, pero sí fue un incidente. Ayer se reportó, por parte de la Marina y se están haciendo las revisiones.
PREGUNTA: ¿Tendrá alguna incidencia en la reactivación del tren de pasajeros?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: De inmediato se va… Ah, del tren de pasajeros lo vamos a informar.
Ya están las observaciones por parte de la empresa TÜV, de la empresa consultora TÜV, que fue consultada para poder llevar a cabo todas las recomendaciones que nos plantean.
Ya están esas recomendaciones, las está trabajando Andrés Lajous con el Corredor Interoceánico, con el tren, y ya las vamos a informar pronto.
PREGUNTA: Por último, me gustaría preguntarle sobre el informe que ayer dio la Fiscalía sobre la entrega de “El Jando”, Mauro Alberto Núñez Ojeda; y que tardó 10 meses, reconoció que tardó 10 meses en encontrar indicios de que él fue el piloto que trasladó ilegalmente al “Mayo” Zambada.
En ese sentido, me gustaría saber si existe la posibilidad, si usted considera que ¿hay alguna responsabilidad del exfiscal Gertz Manero y si se le podría llamar a rendir cuentas por este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues tiene que revisarlo la fiscal. La Fiscalía ayer dio lo que ocurrió, tal cual ocurrió. Y si hay alguna responsabilidad, pues tiene que determinarlo la propia Fiscalía.
PREGUNTA: ¿Estas fallas cómo afectan su estrategia? ¿Cómo afectan que se hayan entregado a estos…? Al final de cuentas, el tema del “Mayo” Zambada es un tema que su propio gobierno ha defendido como un asunto de defender la soberanía.
¿Cómo afectan este tipo de fallas esta estrategia y esta posición del Gobierno de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, ayer mencionó la Fiscalía que esta persona fue interrogada dentro del marco jurídico. Esta persona dijo “no pertenecer a ningún grupo delictivo”, de acuerdo con lo que dice la Fiscalía.
Y están todas las grabaciones y todo lo que tenga que hacerse; incluso poder, en su caso, ir a conocer una nueva declaración, hay esa posibilidad, en los Estados Unidos.
Pero quien debe determinar si hay algún problema relacionado con la investigación que se está haciendo es la Fiscalía.
PREGUNTA: Pero ¿usted se siente satisfecha con el trabajo de la Fiscalía en el periodo de Gertz Manero, con estos resultados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es lo que ocurrió. Entonces, más allá del tema de la persona que llevó el avión… Porque si no, se reorienta, a la parte central que nosotros hemos planteado.
El elemento central de lo que hemos planteado es, si ¿hubo participación del gobierno de los Estados Unidos en la entrega de estos dos presuntos delincuentes a Estados Unidos?
Porque la información que dio el gobierno de Estados Unidos, en su momento, a través del embajador y de las visitas que se hicieron por parte de la Fiscalía a la revisión del avión, es que “no habían tenido ninguna participación”.
Al mostrar el avión como parte de un operativo del FBI en una feria, pues hay una contradicción.
Ese es el tema central, más allá de si se envió a esta persona que, en su momento, no se conocía que había sido el piloto de esa aeronave y que después, ahora con la fiscal, se conoció que, en efecto, sí era ese piloto.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado. A ver, ¿quién más? A ver, acá atrás—.
PREGUNTA: Qué tal, Presidenta. Muy buenos días a usted y a todos mis compañeros.
Sobre el tema, Presidenta, es acerca de si ¿existen ya carpetas de investigación sobre delitos ambientales que se pudieron haber cometido dentro de las inspecciones?, si ¿tienen ya un número de denuncias frente a la Fiscalía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Perdóname, me distraje, es que me mandó un… —No se entiende el informe. A ver si te lo puede mandar bien Roberto, por favor—.
Discúlpame, me distraje leyendo el documento.
PREGUNTA: No, no se preocupe, Presidenta.
Le comentaba, Juan Fierro, del periódico ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx, de Chihuahua.
La primera pregunta es acerca de si ¿ya existen algunas denuncias referente a las inspecciones que se realizaron en estas cuencas, derivado de delitos ambientales que se pueden haber detectado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuál es el objetivo? Y así lo ha planteado la Secretaría de Medio Ambiente.
El objetivo final es la limpieza de los ríos, es la restauración de los ríos, la restauración ambiental, la limpieza, que ya no tengan contaminación. Entonces, es a través de la Profepa que se han o clausurado o inspeccionado empresas.
El objetivo no es llevarlos ante la ley, aunque si hubiera un delito ambiental se puede hacer. El objetivo es que cumplan, que tengan sus plantas de tratamiento y que cumplan con la ley. Entonces, ese es el objetivo y en ese sentido lo estamos viendo, desde una perspectiva de atender la situación y no llevarlos al Ministerio Público y luego quién sabe qué pasa.
Lo que queremos es que se limpie el río, Y que, si va a seguir trabajando esa industria, esa condición de que realmente ponga su planta de tratamiento y todo lo que se tiene que hacer, y las multas ambientales que tendrá que pagar.
Esa es la visión con la que estamos limpiando los ríos.
PREGUNTA: Gracias.
Otra de las cosas que me llamó la atención aquí por parte de la exposición es acerca de que son los ciudadanos en muchas ocasiones los que van y tiran la basura a los ríos, como si fuera parte de una cultura —no sé— de décadas, ¿no?
¿Cómo realizar este tema? ¿O cómo se está trabajando? ¿Qué acciones se realizan para lograr esta famosa paz con el río que nos comentaba ahorita?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero hay que ver con el municipio por qué no se recoge la basura. Porque muchas veces es: como no hay un sistema de recolección de los residuos, entonces la gente va y los pone en algún lugar.
Entonces, el objetivo es que haya un sistema de recolección de basura y trabajar concientizando a las comunidades del daño que provoca tirar los residuos en ese lugar.
Pero muchas veces es porque no tienen otra opción. No quiere decir que esté bien. Pero lo que hay que resolver es el tema de fondo: que haya recolección de basura y la concientización con la gente para que no tire la basura en el río.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Cambiando de tema, desafortunadamente continúa el conflicto político-militar en Irán, y esto conlleva algunas implicaciones, sobre todo, en lo que es el estrecho de Ormuz.
Comentarle… preguntarle, perdón, ¿cuál ha sido, de alguna u otra manera, el esfuerzo financiero que ha hecho México en este tema, sobre todo, en el control del aumento de la gasolina?
¿Y hasta cuándo podríamos de alguna u otra manera mantenerlo, Presidenta? Ya que vemos que se está alargando el conflicto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Digamos que hay compensación en algunos casos, de alguna inversión que se hace, por parte del gobierno: se reduce el impuesto a la gasolina para que no suba de precio.
Pero también, por estar más alto el precio, Pemex paga más de impuestos al gobierno de lo que se llama “el Derecho del Bienestar”, que es el 30 por ciento de la producción. Entonces, eso representa un ingreso mayor.
Y también, de algo de exportación que tiene Pemex, pues también hay un ingreso por parte de esa exportación, que ya es poca porque la mayoría va al procesamiento, pero esa parte que todavía se exporta tiene una compensación.
Digamos, si ponemos y… De lo que entra y de lo que sale de Tesorería, a la fecha son alrededor de 20 mil millones de pesos, pero vamos a seguir haciéndolo porque no podemos permitir que suba el precio de los combustibles.
Vamos a seguir manteniendo la gasolina en 24 pesos y el diésel en 27, y a seguir presentando cuáles son las gasolineras que no cumplen. Y aquellas que están cometiendo alguna irregularidad, pues también se sancionan.
Pero eso tiene que ver con controlar la inflación y tiene que ver con no afectar a la economía de las familias y, sobre todo, las que menos tienen.
Entonces, vamos a seguir haciéndolo si es que el incremento en el precio internacional de petróleo impacta en el incremento en el precio de los combustibles en México.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ya por último: hace, la semana pasada nos presentó lo que es la Ley General de Derechos de los Pueblos Indígenas y Afroamericanos. Me llamó la atención el tema de los delitos que se están creando. Uno de ellos es el etnocidio, el cual se está planteando dentro de esta misma consulta que se está realizando.
No sé si ¿nos podría platicar un poquito acerca de esto? Sobre todo, porque no es tanto el tema del asesinato de algún integrante de alguna comunidad, sino aquellas acciones que se puedan realizar en contra o para desaparecer alguna lengua o alguna comunidad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que ver con una… con algo que a propósito se comete para que eso ocurra. Porque puede haber disminución de las personas que hablan una lengua por otras razones, pero sí hay una situación en donde deliberadamente hay una afectación cultural o a las personas.
Pero puede venir Adelfo para explicarlo con más detalle.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos acá. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. Ximena Mejía, de Grupo Imagen.
Consultarle, Presidenta: el representante comercial de Estados Unidos declaró ayer que “las conversaciones comerciales formales con México registran avances, mientras que las discusiones con Canadá aún no han generado las concesiones que busca el presidente Donald Trump”.
Si ¿nos podría adelantar un poco cómo va en este sentido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Recuerden que el 20, la próxima semana, viene un equipo de USTR aquí a México para seguir en las conversaciones y poder llegar a algunos acuerdos que nos den mayor estabilidad en los siguientes años.
Recuerden que, al no prolongar 16 años —el presidente Trump— el Tratado, entramos a un proceso de revisión anual para los próximos 10 años. Y en cualquier momento puede volverse a reconocer, si así lo desean los tres países, otros 16 años.
El objetivo para nosotros es que la revisión de este año sea la revisión más importante y que, en todo caso, después ya nada más sea un asunto de si cumplimos o no cumplimos ambos países con lo que acordamos, más que una nueva revisión o nuevos aranceles, sino que quede este año establecido. Mientras más pronto, pues evidentemente mejor. Y que ya los siguientes años, su revisión, tenga que ver con el cumplimiento de lo que acordamos.
Ese es nuestro objetivo.
Y vamos muy avanzados en varios temas. Y esperamos que estas conversaciones de julio sean definitivas en ciertos temas, que puedan anunciarse algunos acuerdos; si no, de todas maneras, en septiembre se tendrán nuevas conversaciones.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, consultarle, conocer su opinión sobre la intención del activista de la comunidad mormona Julián LeBarón para la candidatura del partido Somos México a la gubernatura del estado de Chihuahua. Él fue muy crítico en la administración pasada.
¿Cuál sería su opinión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues tiene derecho a ser candidato de un partido.
PREGUNTA: Gracias.
Y por último, Presidenta: usted nos comentaba su agenda del domingo. Va a estar muy ocupada, pero ¿cuál sería su pronóstico de quién pudiera ganar el Mundial o cómo lo vería?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no hay pronóstico.
¿A quién le van ustedes?
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, ¿quién le va a España? Bájenla.
¿Quién le va a Argentina?
La mayoría a España.
¿Y los que no votaron?
PREGUNTA: A los Pumas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pumas, estoy de acuerdo.
—Bueno, vamos—.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Por acá. Vamos de ese lado. A ver, el compañero, atrás—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Ernesto Ledesma, de Rompeviento TV.
Presidenta, en un primer tema, es el caso de Brenda Quevedo. Ya ha sido expuesto aquí en diversos momentos, y hemos estado dando seguimiento y hemos tenido algunas entrevistas también con Brenda Quevedo.
El caso se agudiza porque… Brenda Quevedo tiene su abogada, que es Karla Micheel Salas, que también ha estado aquí en “La mañanera”. Y el juez, que tiene por nombre Carlos Alberto Rico Mondragón, del Juzgado Primero de Distrito en Materia Penal aquí en la Ciudad de México, se niega a dar una audiencia para finalmente modificar las medidas cautelares que tiene Brenda Quevedo y que pueda salir, que pueda trabajar, que pueda rehacer su vida después de casi 19 años presa injustamente.
El Grupo de Trabajo de Detenciones Arbitrarias de Naciones Unidas ya solicitó también al gobierno mexicano, porque reconoció la tortura y solicita la liberación inmediata. Eso implica también que el Poder Ejecutivo podría actuar en este sentido.
Brenda Quevedo tuvo una hemorragia fuerte, en febrero pasado, y el juez, este juez no la dejó salir para atender su hemorragia, lo máximo es que autorizaron que fuera una ambulancia.
Y la hemorragia paró ya hasta la madrugada. Entonces, el juez considera que “ya no es urgente y no es necesario que se le hagan los estudios”, porque al parecer podría tener miomas, Brenda Quevedo.
Este juez no autoriza que Brenda Quevedo pueda ser atendida en una clínica privada, solamente autoriza que sea en el Hospital General.
El Hospital General le da cita a Brenda Quevedo, en marzo de 2027. Y ni siquiera se puede salir a una clínica a atenderse. Y entonces, como el Hospital General autoriza hasta marzo de 2027 le puede atender a Brenda, entonces, el juez dice: “Ok, pues que se atienda en marzo de 2027”.
Este mismo juez, ahora que detuvieron a la hermana de Emilio Lozoya, este mismo juez, el día que solicitaron la modificación de la detención: autorizó, suspendió la detención de la hermana de Emilio Lozoya, el mismo día que solicitó.
Y en el caso de las abogadas de Brenda Quevedo ni siquiera les quiere dar audiencia.
Cuando se solicita una audiencia para solicitar cambiar la medida cautelar, es cosa de 2 días, y simple y llanamente no autoriza este juez.
Y quisiéramos ver.
Ayer, que estaba también gente de la Fiscalía, pues también quería participar, no fue posible, porque podría ya haber un desistimiento, por parte de la Fiscalía General de la República.
Este mismo juez autoriza, le da audiencia a la familia de Isabel Miranda de Wallace, presuntamente fallecida, y a ellos les da audiencia, pero a las abogadas de Brenda Quevedo no.
Quisiéramos saber si ¿hay alguna manera de que el Gobierno mexicano pudiera intervenir ya de una manera más categórica, que pudiera la abogada Karla Micheel Salas Ramírez tener también un encuentro con la fiscal Ernestina Godoy, con funcionarios de su gobierno, para poder atender el caso de Brenda Quevedo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Me comprometo a tres cosas:
Una. Que Luisa María Alcalde pueda revisar el caso y junto con Secretaría de Gobernación, la Subsecretaría de Derechos Humanos, vea si hay una violación a derechos humanos y que puedan atenderlo.
Lo segundo. Hablar con Ernestina Godoy para que pueda recibir a las abogadas.
Y lo tercero. Un llamado desde aquí al Tribunal de Disciplina del Poder Judicial para que pueda revisar este caso.
Por lo que narras, pues es algo muy injusto.
Entonces, las tres:
Luisa María con Secretaría de Gobernación.
Ernestina Godoy, llamarla personalmente —a lo mejor nos está escuchando— para que pueda tener una audiencia con las abogadas.
Y lo tercero, un llamado al Tribunal de Disciplina Judicial del Poder Judicial para que revise el caso de este juez.
PREGUNTA: Le agradezco, Presidenta. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Un segundo tema sería el caso Ayotzinapa. Desde diciembre —si no mal recuerdo— se había hablado para ver la posibilidad de esto que solicitan las padres y madres de los normalistas: que pudieran retomar el caso quienes fueron en su momento titulares del Grupo Interdisciplinario de Expertas y de Expertos Independientes, en este caso la abogada y fiscal, Ángela Buitrago y Carlos Beristáin.
Ellos recibieron una llamada. Acabo de entrevistar a Ángela Buitrago, la entrevistamos. Ella recibió una llamada del subsecretario Arturo Medina, en febrero pasado, para ver si ellos estaban dispuestos a incorporarse otra vez en el caso Ayotzinapa.
Ángela Buitrago respondió que “sí”, que “con mucho gusto” y que “querían saber nada más las condiciones para poder retomar el caso”.
A Ángela Buitrago le hicimos una pregunta, sobre si ¿habría un mensaje que pudiera enviarle a usted?
Y literalmente, para no alterar lo que ella dijo, me dice: “a mí me gustaría, y lo digo de corazón, sentarme con la Presidenta Claudia Sheinbaum y contarle qué hay en la investigación, porque tal vez la están malinformando. Realmente quisiera decirle qué es lo que realmente está demostrado y qué no, pero, independientemente, que como madre también considere a las madres de los estudiantes”.
Entonces, la pregunta es si ¿el gobierno ya ha solicitado a quienes integraron el GIEI, está dispuesto a que se reincorporen? Ellos sí están dispuestos y dispuestas.
Y si ¿usted recibiría a Ángela Buitrago para hablar, simple y llanamente darle una oportunidad a la palabra y que pueda escuchar el trabajo que ha hecho el GIEI y los datos de prueba que presentaron en cada uno de los informes que el Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes presentó?
Porque tenían esa particularidad, no como en el caso de la CNDH: se presenta un informe, se consulta primero a los padres y madres, se les presenta el informe, se les invita después a la presentación en una conferencia de prensa donde las y los periodistas tenemos la oportunidad de hacerle preguntas directamente, como en el caso de usted en esta conferencia matutina.
Entonces, quisiéramos saber si ¿es factible y es deseo también del Gobierno de México que se pueda reincorporar el Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes bajo otra figura? Entiendo que tendría que ser otra figura.
Pero quisiera saber la disponibilidad de ustedes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En primer lugar, el GIEI ya no existe, eso es algo que es importante que se sepa.
No es lo mismo que sean contratados por el gobierno a que sean parte de la asesoría de una institución independiente.
Nosotros le pedimos a la oficina del Alto Comisionado de Derechos Humanos en México que viera la posibilidad de incorporar estos expertos o a otros.
La respuesta que tuvimos de ellos es que: “no serían esos expertos y que nos propondrían otros expertos”; la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas en México.
Incluso, de este tema, hablé con el Alto Comisionado cuando estuvo en México: si nos podían ayudar a tener algunos expertos independientes que pudieran revisar la investigación que estamos haciendo.
Entonces, para empezar hay ese problema: ¿quién estaría? Porque no podría ser directamente el gobierno, ni tampoco las organizaciones de derechos humanos que, en muchas de ellas, ha habido desencuentros, digamos, con las opiniones e investigaciones que se han venido haciendo.
Entonces, ese es el primer problema.
Conocemos el informe del GIEI, lo he leído personalmente dos veces; así como el informe que presentó, en su momento, Alejandro Encinas, que se basa, en mucho, con las investigaciones del GIEI.
Entonces, se puede hablar con ella, pero sí hay diferencias en varios temas que tienen que ver incluso con la resolución de un juez en Tamaulipas, cuando libera a presuntos culpables de la desaparición de los jóvenes, algunos de ellos que habían sido torturados y otros no, y donde esta Comisión estuvo de acuerdo.
Entonces, se puede hablar con ella, pero el asunto aquí es la investigación, o el giro, o la nueva visión de la investigación que estamos haciendo, que está dando muchos resultados. No los podemos dar a conocer todavía por respeto a los padres y a las madres de Ayotzinapa, y además a la propia investigación que se está haciendo.
Nuestro objetivo, más allá de si entrevistamos a esta persona o no, es la verdad y la justicia, y conocer dónde están los 43 jóvenes.
El fiscal de la Fiscalía que está encargado del caso dio una visión completamente distinta: recuperó la investigación científica, digamos, sobre este tema, y él ha encontrado también algunas omisiones que se hicieron en las investigaciones previas.
Entonces, por eso lo que hacemos es hablar francamente con madres y padres, y estamos hablando con ellos. En algunas cosas estamos de acuerdo en cómo se está llevando; en otras cosas seguimos platicando, porque no se puede hablar de desacuerdos, sino seguir platicando.
Y me reúno con ellos cada 2, 3 meses. La última vez fue más tiempo, esperando que hubiera más resultados, pero me comprometí a seguir reuniéndome con ellos.
Entonces, es la situación en la que está.
Y creo que, por respeto a las madres y a los padres de Ayotzinapa, hasta que no tengamos la evaluación de ellos y de si podemos salir públicamente con lo que hemos encontrado y lo que estamos encontrando, pues no podríamos nosotros hablar de este tema.
PREGUNTA: A propósito, entonces, de la respuesta que usted me acaba de dar, con mayor razón entonces le plantearía: porque quienes hemos dado un seguimiento al caso Ayotzinapa desde que empezó hasta ahorita, y que hemos leído todos los informes, y que entrevistamos, por ejemplo, al fiscal, al exfiscal Omar Gómez Trejo a…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ahí hay parte del problema, con ese fiscal, hay un problema relevante con ese fiscal.
Por eso digo: si quieres, un día, ya con Arturo Medina, con todo el equipo que ha estado trabajando, podemos hablar del caso, ya también con la autorización de madres y padres.
Porque también yo he leído todos los casos y he llevado seguimiento de los casos. Repito, he leído varias veces el informe del GIEI, el informe de los fiscales, incluso carpetas de investigación, y estamos dedicados ahora, con la fiscal Ernestina Godoy a poder llegar a la verdad.
Entonces, no creo que sea el momento para entablar una discusión sobre este tema.
PREGUNTA: Sí, yo entiendo, y no…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y no es por negarnos a hablar de Ayotzinapa ni mucho menos, sino por respeto a las investigaciones y a los familiares.
PREGUNTA: Sí, no pretendo tener una discusión sobre el tema, es nada más respondiendo a lo que usted acaba de responder. Por eso el planteamiento es en esa lógica que usted tiene, que dice: “lo que queremos es saber la verdad y encontrar a los muchachos”, poder tener en esa búsqueda un diálogo con Ángela Buitrago donde tenga la oportunidad de la palabra…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se puede tener un diálogo. Repito, no sé si tengan más informes de lo que ellos ya pusieron en el informe de su Comisión.
Entonces, puedo hablar con ella; quizá, es más importante que hable el fiscal encargado de este caso para tener su visión de esta situación o de este, más que “situación”, de este lamentable y doloroso caso de la desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa.
PREGUNTA: Los padres y madres de los normalistas estarían muy gustosos de que pudiera tener un diálogo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero también ellos tienen, cada uno, una visión.
Entonces, por eso repito: estos temas los vemos con ellos; ya que haya un avance, podemos informarlo. Porque también ellos, hay algunos que lo piden, otros que no están tan de acuerdo, en fin; entonces, por eso es, por respeto a ellos, es mejor dar un informe posterior.
PREGUNTA: Bueno, ya ellos dirán.
Presidenta, en el último tema es con respecto de este problema y este conflicto que han tenido con la CNTE y en este anuncio que ha hecho usted, que hará algunas consultas directamente en las escuelas con maestros y maestras.
Y para no entrar también, que sé que es un tema que puede generar también mucha discusión, le plantearía si ¿el gobierno estaría dispuesto a abrir un espacio?, como antes había en las vespertinas, en las conferencias vespertinas en el sexenio pasado cuando se hablaba del tema del COVID y se daban explicaciones, o ahora que la consejera jurídica también tiene un espacio para eso.
¿Por qué no darle una oportunidad también a la palabra y que haya un espacio donde la CNTE y los funcionarios de su gobierno puedan hacer una presentación y una exposición de motivos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, es que son los maestros, no es la CNTE, con todo respeto. La CNTE tiene la representación sindical en Oaxaca, en Chiapas y en Zacatecas, nada más.
PREGUNTA: Sí, pero la reforma es para todos los trabajadores del servicio público.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, es para las y los maestros, y también hay otros maestros de la Ciudad de México, de Querétaro, de Jalisco, del Estado de México, de Baja California, de… que tienen sus posiciones.
Entonces, fíjense, te voy a poner un ejemplo, porque por eso decimos: escuela por escuela, cuál es el problema; escuela por escuela.
Aquí yo les di dos días de cita y no llegaron.
Entonces, sí, porque todo tiene su… ¿Entonces quién lo tiene que discutir?, ¿quién lo tiene que decidir? Las maestras y los maestros.
Fíjate la diferencia en la democracia: nosotros estamos haciendo un planteamiento lo más democrático que haya.
¿Qué quieren los maestros? Que con la 22 decidamos cómo se va a evaluar a los profesores de todo el país. Pues, no.
¿Quién tiene que opinar? Los profesores de todo el país, las maestras y los maestros.
Entonces, por eso es escuela por escuela. Y tienen que participar, no solo la CNTE, tienen que participar todas las maestras y los maestros del país.
¿Y cuál es la mejor forma de que lo hagan? Muy sencillo: en las escuelas, en las escuelas, ahí es donde debe haber el debate.
Porque, por ejemplo… Y también que el voto sea secreto en la decisión; porque, por ejemplo, hay algunas secciones de la CNTE que lo que plantean es regresar a las comisiones mixtas y que ahí se decida la promoción de los profesores; que ya no sea con examen, que ya no sea sin el sindicato, sino que es un asunto exclusivamente laboral.
PREGUNTA: Sí. La propuesta es un diálogo donde haya la posibilidad…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero no. No estoy de acuerdo con esa propuesta.
¿Por qué no estoy de acuerdo?
PREGUNTA: Por eso pero me gustaría que me dejara terminar el planteamiento, porque no me deja terminar, y se lo digo con todo respeto...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, sí. Porque me dices que aquí “la CNTE, en la tarde, tenga un espacio en ‘La mañanera’ o en  ‘La tardecera’ —¿cómo se dirá?—, en la tarde, para que pueda debatir sobre el tema que nos…”, ¿no? Eso fue lo que propusiste.
PREGUNTA: Sí. Lo que pasa es que nosotros los hemos entrevistado y la hemos escuchado también usted, hemos escuchado también a Martí Batres, a Mario Delgado, hemos escuchado las exposiciones.
El planteamiento es que, por ejemplo, en el compromiso que usted había hecho de la derogación de Ley del ISSSTE del 2007…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En una buena parte se derogó —lo he dicho aquí varias veces, varias veces— con el Fondo de Pensiones para el Bienestar, que es un Fondo de Pensiones que es solidario.
Entonces, si me planteas “que aquí se debata con la CNTE, te digo”: No. Hay otros espacios para debatirlo.
¿Cuáles son esos espacios? Las escuelas.
Entonces, la CNTE tiene su espacio de difusión, la Presidencia de la República tiene su espacio de difusión. Y la discusión de cómo debe evaluarse a los maestros es de los maestros, y es decisión de los maestros y las maestras.
Entonces, así.
PREGUNTA: Es que ellos no tienen problema que se haga consulta en las escuelas. En lo que toca a la derogación de Ley del ISSSTE de 2007, no es solamente maestros y maestras, es todos los trabajadores públicos que hay en el país.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí...
PREGUNTA: Y no se habla de los bancos, de la banca, que son los que tienen las Afores.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, para eso están ustedes, para hablar de ello, ustedes están para hablar de ello, y hay el debate público.
Aquí es un espacio en donde se debate con ustedes abiertamente, totalmente, abiertamente. Y cada quien tiene un espacio público para definirlo.
Entonces, en ese sentido, aquí se pueden plantear los temas, pero cada quien tiene su espacio de difusión, y el debate se establece públicamente.
PREGUNTA: Entonces, ¿no habría posibilidad de que haya una exposición donde se fundamente…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La CNTE tiene su espacio para debatir y para hablar públicamente. La Presidencia de la República tiene su espacio.
Y hay un debate conjunto, ni siquiera ellos lo han planteado. Entonces, hay un debate, una plática y cada quien tiene un espacio de difusión, de discusión, de debate.
PREGUNTA: El reflector de aquí es muchísimo más poderoso que lo que pueden tener ellos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sí.
PREGUNTA: Por eso era nada más este planteamiento.
Entiendo ahora su respuesta y le agradezco que me haya dado la palabra.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos por acá—.
Puede haber un debate público, pero “La mañanera” es otra cosa. En otro espacio, o en la tarde, pero no aquí, este es el espacio de la Presidencia de la República y aquí se discute.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Un debate público en otro lado, con todo gusto.
—Bueno, vamos por acá. Acá—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días, Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, en el caso del río Atoyac, en Revista Fortuna confirmamos que, si bien era necesario trabajar con el sector automotriz que se ubica en la zona para analizar las descargas, pues también era necesario una revisión de descargas de tipo urbano.
Otro problema de la zona era el uso intensivo y, a veces, desordenado de grandes zonas agrícolas.
Preguntarle si ¿podría comentarnos cuáles son los grandes retos que está teniendo el saneamiento del río Atoyac?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Uno de los más problemáticos es la descarga de textiles, de pequeñas empresas textiles que están en la ribera del río o cerca del río en Tlaxcala y en Puebla. Principalmente es Tlaxcala, aunque también una parte en Puebla.
Ahí hay descargas al río que tienen que ver con las tinturas que se usa para la mezclilla y otras telas. Ese quizá sea el mayor de los retos porque —como bien decía Alicia— hay una parte que es contaminación química y hay otra biológica. Es más fácil de tratar la biológica que la química, pero tiene que hacerse para que no se contamine el río.
—Quizá, Alicia, ese es de los temas más…—.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Muy importante la pregunta, porque en Atoyac —como dice la señora Presidenta— son fundamentalmente textileras; también hay otras industrias.
Y por cierto, quiero corregir el dato que les di antes: hemos inspeccionado 280 empresas, 63 en Tula. Por eso me confundí, creía que 60 era el total; no, 280 en total.
Y en Atoyac hemos visitado 89 empresas, muchas de ellas textileras.
Y aquí el problema, señora Presidenta, es que las grandes plantas textileras tienen como aparceros, como que en la comunidad se reparte el lavado de las mezclillas, por ejemplo. Entonces es muy difícil; en las casas están lavando y, por lo tanto, los taninos van a dar al río.
Y entonces es muy difícil realmente… o sea, que esas descargas puedan ser conducidas, pero eso ya se está trabajando. Ya identificamos el problema, ya visitamos 89 empresas en el Atoyac, 63 en Tula, 128 en Lerma, y les hemos impuesto en multas de 56 millones de pesos a todas las que hemos visitado, 8 clausuras. Y de ahí muchas de ellas han sido del Atoyac, precisamente.
PREGUNTA: Muchas gracias.
También, Presidenta, calificado como el último río vivo de la Ciudad de México está el río de la Magdalena Contreras.
Preguntarle si ¿se tiene algún plan de recuperación o si se está trabajando en ello?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se ha hecho mucho en el río Magdalena.
Cuando fui secretaria de Medio Ambiente, se amplió una planta potabilizadora.
Después, cuando Marcelo Ebrard fue jefe de Gobierno, se hizo una parte muy importante también de saneamiento.
Y después, como jefa de Gobierno, hicimos un nuevo saneamiento.
Hay una parte importante del Magdalena, que es Los Dinamos, que de alguna manera hubo un primer ordenamiento, pero no logramos el total ordenamiento. Y sé que Clara Brugada está trabajando en ello. Y eso hay que trabajarlo con las comunidades.
Durante un tiempo… Es una zona de tierras comunales, una parte muy importante.
Acaba hace muy poquito de elegirse nuevamente, creo que quedó una mujer de presidenta de Bienes Comunales. Y durante un tiempo hubo amparos y no había una representación formal, en el caso —cuando fui jefa de Gobierno— de la comunidad. Entonces, es más difícil porque no tienes un interlocutor con quien estar haciendo el saneamiento en la parte alta.
Pero también trabajamos mucho en la parte del río Magdalena que llega a los viveros de Coyoacán, sobre Avenida Universidad, ahí se hizo parte del saneamiento también, con entonces, la Secretaría del Medio Ambiente, cuando fui jefa de Gobierno.
Y hay que seguir trabajando para avanzar en el saneamiento de la parte alta, que no impacte en la parte baja.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, nos gustaría destacar que el consumo privado perfila 15 meses a la alza, confirmando que el impulso de los salarios y también el gasto social está apuntalando el crecimiento del país.
En materia de inversión privada y pública, nos gustaría preguntarle ¿cómo se están redefiniendo los flujos a partir de la decisión de Estados Unidos de buscar revisiones anuales del T-MEC?
Lo preguntamos, Presidenta, porque el modelo de proveeduría de México es uno de los más especializados de la región y —como usted lo ha dicho aquí en repetidas ocasiones— pues tomaría décadas sustituirlo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿En qué sentido lo preguntas, tu última parte?
PREGUNTA: ¿Cómo se está planteando todo este beneficio que se ha visto de la economía? ¿Cómo se ha planteado ahora que Estados Unidos…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, ¿vinculado con el Tratado, dices?
PREGUNTA: Sí, con el T-MEC.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es una nueva visión del gobierno de los Estados Unidos, que estuvo presente también en la primera etapa del presidente Trump, solo que ahora pues con mayor intensidad. Ellos plantean que debe producirse más en Estados Unidos, esa es su visión.
Nosotros lo que hemos planteado es que están tan vinculadas nuestras economías, hay tanta interdependencia, que el que se fabrique algo aquí no quiere decir que allá no se fabrica. Como hemos dicho: hay muchas piezas que una parte es aquí, otra parte es allá.
Entonces, no es que se retiren los empleos de la manufactura de Estados Unidos por fabricarse algo aquí, sino que se complementa. Cuando se genera un empleo aquí, también se genera un empleo allá.
Sin embargo, ellos tienen una visión de que quieren llevarse la mayor parte de la producción a Estados Unidos. Más allá de si estamos de acuerdo con ello o no, o si es factible que eso ocurra, es una visión con la que estamos negociando en este momento.
Entonces, lo que buscamos es la mejor de las condiciones para México y que no se rompan estas cadenas de proveeduría, por ejemplo, que se dan en la industria automotriz.
Asociado a la industria automotriz hay alrededor de un millón de empleos en México, no es solamente a la fabricación del automóvil, sino las autopartes, muchas de ellas se fabrican aquí en México y muchas con piezas importadas de los Estados Unidos.
Entonces, ese es parte de los planteamientos que hacemos en estas pláticas.
Y esperamos llegar a un acuerdo, pero este es lo que está de fondo: que ellos quieren llevarse toda la producción allá. Desde nuestro punto de vista, por cómo están establecidas las cadenas, es muy difícil que eso ocurra.
Pero, además, a nadie le conviene perder empleos, ni a ellos ni a nosotros. Entonces, nosotros defendemos los empleos de México, ellos los de Estados Unidos. Y el objetivo es ver de qué manera podemos acordar en la mejor de las condiciones posibles.
PREGUNTA: El consumo privado lleva 15 meses a la alza, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El consumo privado son dos temas: el aumento salarial y los Programas de Bienestar. Los dos influyen en el incremento del consumo privado, que habla de que la economía se está moviendo.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Y ya por último: en el marco de la firma y el envío de esta iniciativa de Ley General para Prevenir, Investigar, Sancionar y Reparar el Daño por el Delito de Feminicidio, nos parece importante contrastar, Presidenta, que la ONU advierte, en marzo de este año, un estancamiento global en los avances hacia la igualdad de género.
¿Usted coincide con este planteamiento, Presidenta? ¿Considera que existe un retroceso global en los derechos de las mujeres?
¿Y qué responsabilidad tienen hoy las mujeres líderes como usted para impulsar nuevamente esta agenda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no es el caso de México. De hecho, México subió en el ranking —que se llama— de protección de derechos de las mujeres.
Una parte tiene que ver con los derechos políticos, que México es de los países más avanzados: la mitad de los Congresos son mujeres; la mitad de las candidaturas a gobernadoras son mujeres, a gobernadores y gobernadoras son mujeres; y bueno, por primera vez una mujer Presidenta.
Pero se ha avanzado en muchos otros derechos.
Quizá el que tenemos que seguir avanzando o en los que qué tenemos que seguir avanzando son dos:
Uno. Mayor número de mujeres como administradoras de empresas, porque ahí dominan los hombres.
Y la otra es la brecha salarial, que todavía sigue siendo importante; es decir, que mujeres que realizan el mismo trabajo que los hombres ganan menos. Aunque ya esté en la Constitución, pues tiene que ser una realidad.
PREGUNTA: ¿Ha considerado, Presidenta, reunirse con las demás mandatarias —son muy pocas mujeres mandatarias en el mundo, aproximadamente 28— para discutir las diversas agendas y hacer frente a estos diagnósticos y problemáticas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues podría ser. No lo había pensado, pero es una opción.
PREGUNTA: En contraste, Presidenta, mientras organismos internacionales como la ONU advierten este estancamiento, un estudio elaborado por la Secretaría de Economía, la Cepal y la OIT propone incorporar Centros de Cuidado Infantil y otros servicios de cuidado dentro de parques industriales, bajo la premisa de que “cuidar también es producir”.
Considerando que el trabajo de cuidados no remunerado representa el 23.9 por ciento del PIB mexicano en 2024 y que más del 72 por ciento de ese valor fue aportado por mujeres, ¿cree que iniciativas como esta marcan un cambio de paradigma en el que los cuidados deben de ser considerados parte de la infraestructura económica, estratégica para avanzar en la igualdad y el desarrollo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tienen que darse las condiciones para que las mujeres puedan participar en el mercado laboral, si así lo desean. Y eso tiene que ver con que el cuidado no esté a cargo de la mujer, y que tenga oportunidad de salir a trabajar.
Por eso hoy, en muchos países del mundo, y nosotros también, buscamos generar las condiciones para que eso sea posible.
Una de ellas son los mil Centros de Educación y Cuidado Infantil, las antiguas Guarderías del IMSS, que nuestro objetivo es que en el sexenio construyamos mil. Ya hay varios en Ciudad Juárez.
Y ahora para hacerlo más rápido, el IMSS firmó un Acuerdo con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes para que sea SICT quien construya los Centros de Cuidado y ya después se los entregue al IMSS, y el IMSS ya pueda operarlos. Porque el IMSS tiene mucha burocracia para poder construir. Entonces, se firmó este convenio, y eso nos va a permitir ampliar ya el número de Centros de Cuidado.
PREGUNTA: ¿Consideraría llevar esta política a algunas reuniones internacionales y proponerla, como lo hizo con la parte del desarme, de destinar una parte del presupuesto de las naciones para este tipo de infraestructura?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, estamos de acuerdo, por supuesto que estamos de acuerdo.
PREGUNTA: Muchas gracias, que tenga buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—A ver la última ya, vamos. A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Buenos días a todas, todos y todes.
Inés Arroyo, de ACI de Hidalgo y ACI México, y Pulso Sur, la red digital del sureste del Caribe.
Me estaría regresando a este proyecto para la restauración de ríos y saneamiento, donde se está contemplando una inversión superior a los 20 mil millones de pesos y, sobre todo, a las millones de personas que estará beneficiando.
La primera pregunta es: ¿qué mecanismos estará implementando su gobierno para garantizar que esta inversión se traduzca en una recuperación ambiental permanente? Y bueno, también que la ciudadanía pueda dar seguimiento a los resultados.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres platicar o quieren platicarlo?—.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Es muy importante lo que dices, porque creo que estamos en la década de la restauración, para empezar.
Y qué bueno que tu pregunta es sobre la restauración ambiental, porque no solamente es limpiar el río, es restaurar la cuenca, generar parques públicos junto al río, que haya incluso zonas de recreación donde la gente pueda volver al río y sienta que el río es suyo en realidad.
¿Entonces cómo logramos que esto permanezca, continúe?
Las comunidades son esenciales y por eso hemos trabajado con ellos, hemos recorrido con casi 40 mil personas los ríos y nos acompañan. Y cuando ellos se dan cuenta de cuánto puede dejar la limpieza del río, cuántas toneladas hemos recogido de basura, cuántas toneladas de envases, de plaguicidas, que son tan peligrosos, entonces… Y la restauración pasa por, efectivamente, hacer obras de drenaje, plantas de tratamiento por supuesto, pero también reforestación, muy importante.
El bosque es lo que nos va a permitir arraigar. Por ejemplo, en el río Tula estamos recuperando los ahuehuetes, árboles milenarios se están recuperando.
Y en la laguna de Bojay, que es una de las lagunas más hermosas, se está realmente haciendo una restauración, se va a convertir en un parque nacional.
La Presidenta nos ha pedido que veamos qué áreas naturales podemos declarar. Pues esta es una, esta es un área natural que quizá pueda convertirse en un Área Natural Protegida, en Tula.
Y te digo, y eso estamos haciendo lo mismo en Lerma, lo mismo en Atoyac, destacando dónde podemos hacer humedales, parques, para que la gente, en realidad, regrese al río con otra actitud.
Ahora ¿por qué tiran la basura en el río? La Presidenta lo contestó muy bien, porque no hay lugares donde… rellenos sanitarios.
También estamos abordando ese problema en Puebla, lo estamos abordando en Tlaxcala, por ejemplo, en Tula. Porque ¿qué sucede? Nosotros generamos al día 140 mil toneladas de residuos, los mexicanos, diarios, diarios. No podemos seguir así.
La mayor parte de esos residuos son plásticos que van a dar al mar. Entonces, parte por una educación ambiental, sin duda; y la economía circular, que nosotros la estamos promoviendo como algo… o sea, el reciclaje, nosotros separar la basura en nuestras casas, para que no vayan a dar a los ríos.
Y creo que el Programa de Restauración incluye precisamente, crear Áreas Naturales Protegidas en los ríos, reforestar, muy importante, que haya menos inundaciones con taludes y, por supuesto, plantas y colectores que saneen el río.
Esperamos que la gente, sobre todo, nos ayude a que estas acciones sean permanentes.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, secretaria.
También usted, Presidenta, había mencionado de la construcción de espacios públicos en estos proyectos. No sé si nos pueda compartir detalles si ¿se trata de algunos deportivos, parques?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Efra—.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ: Sí. Buenos días.
Lo que estamos buscando… Ahí yo quisiera comentar dos cosas:
Uno. Lo que estamos buscando son asociar la infraestructura a espacios de convivencia familiar. En algunos casos se trata de deportivos que están ubicados al interior de las propias plantas de tratamiento. Y contemplan, por ejemplo, canchas, por ejemplo, pasarelas a través de los humedales. Es el caso, por ejemplo, de la planta de Tlaxco.
Estamos también pensando en que haya trotapistas.
Es un proyecto muy completo que va a permitir convivir con toda esta infraestructura que se está generando.
En otros casos estamos hablando de parques lineales o de soluciones que estamos basando en la naturaleza, como humedales, en donde las familias van a poder convivir.
En otros son trotapistas que les van a permitir hacer deporte en un lugar que ya se encuentra saneado, que se encuentra limpio, que es un espacio para la convivencia.
Y la otra cosa —que quisiera complementar un poco lo que señaló la secretaria Alicia— es que la instrucción que nos ha dado la Presidenta es que el enfoque de estos proyectos sea un enfoque integral; que no se vea únicamente en términos de obra, de realizar plantas de tratamiento y tubos y darle mantenimiento, sino que se trate de atender el tema de la forestación, de la contaminación, de la basura, de las áreas que están deforestadas, de incluso los pasos para poder conectar a las comunidades y que esta infraestructura se convierta en puntos de encuentro.
Y la otra que también es muy importante mencionar, es que es un trabajo que estamos realizando de una manera coordinada entre todo el sector ambiental.
Pero también quiero aprovechar para reconocer el esfuerzo de los gobiernos estatales y municipales que ha sido muy importante, y que estamos trabajando en equipo. Por ejemplo: el gobierno de Puebla, hemos tenido una excelente coordinación con el gobernador Armenta; por ejemplo, con la gobernadora de Tlaxcala; Guerrero. Es una causa común.
Y que parte de este rescate tiene que ver con escuchar a la gente. Estamos haciendo muchas labores de socialización para que también en la construcción de estos espacios públicos se considere la necesidad que tiene la gente o cuáles son sus principales demandas.
Y eso nos permite que, aparte de que la recuperación ambiental sea permanente, pues que también la propia comunidad se apropie de estos espacios y los conserve en el lapso de tiempo, ¿no?
Gracias.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Presidenta.
Si me permite concluir con la última pregunta: ante la reciente visita que va a estar realizando en Quintana Roo, ¿además de las labores de contención, usted está evaluando ampliar el aprovechamiento del sargazo como materia prima para generar productos o impulsar proyectos productivos en las comunidades de Quintana Roo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo más importante en este momento… Alicia ha estado trabajando mucho, igual que la gobernadora de Quintana Roo, y la Secretaría Marina, y la Secretaría de Ciencia.
Parte del problema es: tener los instrumentos suficientes para poder pescar el sargazo en el mar. Ese es, en este momento, el mayor problema.
Ya después que se tiene ese sargazo, entonces puede ser transformado, y estamos totalmente de acuerdo en que pueda ser reutilizado: para biomasa, como material de construcción, hay muchas posibilidades.
Pero lo importante, porque… Bueno, lo puedo explicar de mejor manera, Alicia: ¿qué pasa cuando el sargazo llega a la playa?
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Sí, claro, por supuesto.
Muy importante. Estamos en las costas de Quintana Roo, están navegando 90 mil toneladas de sargazo, navegando.
¿Cuánto llega a la playa? 9 mil toneladas diarias. Es lo que está pasando ahorita, que es gravísimo.
¿Cuál es nuestra meta? Nuestra meta es recolectar 2 mil 500 a 6 mil toneladas, con el barco que tiene la Marina, con otro que está trayendo del Pacífico para poder recolectarlo, recolectarlo en altamar.
Porque una vez que llega el sargazo a la playa, genera ácido sulfhídrico y se pudre el sargazo, y ya es tóxico. Entonces, al pescarlo en altamar, podemos entonces lograr un procesamiento del sargazo.
Hay una planta pequeña, pero muy eficiente en Puerto Morelos, con la que ya estamos trabajando, que cuando el sargazo se lo entrega la Marina a esta pequeña empresa, ellos lo que hacen es producir un biofertilizante que es tan efectivo que lo están exportando a Estados Unidos, en este momento.
Y entonces lo que ellos plantean, esta empresita que se llama Carbonwave, lo que ellos quieren hacer es poner estas empresitas en varios puntos en Quintana Roo para que ellos puedan producir este biofertilizante y exportarlo, y lo pueden exportar a través de los puertos de Quintana Roo. Ya lo están haciendo en Puerto Morelos.
Pero creo que —como dice bien la Presidenta— lo primero es recolectarlo, que no llegue a la playa, eso es fundamental, con bandas de recolección que se están haciendo por la Secretaría… La Secretaría de Marina es la que realmente está ayudando mucho a la recolección.
Tenemos que comprometer a los hoteleros para que ellos nos ayuden a la recolección también en altamar, que no llegue a las playas.
Y ahí entonces se modificó la Carta Pesquera para que el sargazo sea considerado un recurso pesquero y no “un residuo” como es ahora.
Esa es un poco la estrategia.
Y la economía circular. Queremos crear un Parque de Economía Circular en Puerto Morelos, donde se trate el sargazo.
Y ya hay varias empresas que han manifestado su interés para producir biomasa, energía y productos. Digo, ya se producen hasta zapatos con el sargazo; así es que se… Bueno, zapatos no, pero chanclas o —¿cómo se llama?— sandalias, ¿no?, ese tipo de cosas. Y para cosméticos, muy importante.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Que tengan buen día todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos, Noemí—.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Hace un año, en julio de 2025, presentábamos en este espacio la reforma al Artículo 18 de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacional, que impulsó nuestra Presidenta en materia de reconocimiento de las mujeres que han transformado nuestra patria.
Recordarán ustedes que en las efemérides oficiales de nuestro país no aparecía ninguna mujer, ni todas las acciones que han realizado a lo largo de la historia y de las Transformaciones de México.
Desde ese julio hasta este julio ya de 2026, hemos recorrido la historia de 24 mujeres que se incorporaron a estas conmemoraciones cívicas.
Y el día de hoy es un ejemplo. Un 16 de julio, pero de 1973, falleció Refugio “Cuca” García.  Y es por ello que ustedes podrán ver la bandera de nuestro país el día de hoy izada a media asta, conmemorando este aniversario luctuoso de una extraordinaria mujer.
Conozcamos a “Cuca” García.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”: REFUGIO “CUCA” GARCÍA)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Muchas gracias.
Es todo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Buen día.
—000—