URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-15-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-15
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 15 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Muy bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Buenos días a todas, a todos.
Hoy vamos a hablar de Vivienda para el Bienestar. Vamos a dar los números, los avances.
Está con nosotros Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Octavio Romero, director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Infonavit; Rodrigo Chávez, director general de la Comisión Nacional de Vivienda; y está Jabnely Maldonado Meza, vocal ejecutiva del FOVISSSTE; y Víctor Rubén Guzmán, que es el director general del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, para hablarnos de las escrituras, de la regularización de más de 200 mil viviendas.
Y vamos a iniciar con Iván Escalante, procurador del Consumidor.
Y al cierre de la conferencia, “Humanismo Mexicano”.
—Vamos, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos. Finabien sigue siendo la remesadora mejor posicionada por casi 11 meses en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Recordar que hacemos un ejercicio de envío de 400 dólares en la calculadora que tenemos disponible para todas y para todos en la página de Profeco. Y por cada 400 dólares en esta modalidad, Finabien nos estaría dando 7 mil 82 pesos con 66 centavos, por lo que le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en esta modalidad es Ria Money Transfer con 6 mil 743 pesos con 88 centavos, y le vamos a poner un tache.
Recordar que pueden darle seguimiento tanto al promedio de comisión como al promedio de tipo de cambio por cada una de las remesadoras para poder calcular cuál es la que más dinero le da por los dólares que envían nuestros paisanos.
Por la modalidad de envíos en efectivo, mismo ejercicio, la mejor es Pangea Money Transfer con 7 mil 140 pesos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Ria Money Transfer también en esta modalidad, 6 mil 736 pesos con 2 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el cumplimiento de las estaciones de servicio en el precio del diésel: La semana pasada reportamos un precio promedio nacional de 27 pesos con 20 centavos; para esta semana lo tenemos 5 centavos menos, 27 pesos con 15. Y la semana pasada reportábamos un 73.1 por ciento de cumplimiento; ahora tenemos un 75 por ciento de cumplimiento de las estaciones que ya venden el diésel en menos de 27 pesos. Aquí está el porcentaje.
Y para que todas y todos tengan la información necesaria, en nuestro mapa virtual, disponible tanto en ese QR como en la página de internet de la institución, tenemos toda la información de las estaciones de servicio que venden gasolina regular y las estaciones de servicio que venden diésel prácticamente al día, ahí pueden consultar el precio.
En cuanto al cumplimiento del precio de 24 pesos, tenemos un 90 por ciento de las estaciones —recordar esto— para la gasolina regular, con un precio promedio de 23 pesos con 68 centavos.
En el seguimiento que hacemos de gasolina tenemos la que más justo da los precios, esta de Pemex en la Alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México, con 23 pesos con 68 centavos. Y aquí en cada una de las regiones. En ningún caso el margen es superior, el margen de ganancia es superior a los 2 pesos por litro; le vamos a poner una palomita.
Y están las que todavía, en el caso de la gasolina regular, se siguen “volando la barda con los precios”, identificando esta Oxxo Gas en Gómez Palacio, Durango, que vende en 24 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 2 pesos con 76 centavos. Y aquí en cada una de las regiones; por lo tanto, les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el seguimiento del precio de nuestra canasta básica PACIC. Recordar, es una canasta de 24 productos que no debe exceder los 910 pesos. Esta es una canasta que alimenta a una familia de cuatro integrantes durante una semana.
La más barata que encontramos, Chedraui Durango, 777 pesos con 90 centavos; le vamos a poner una palomita.
Y en el monitoreo identificamos que H-E-B 2984 en León, Guanajuato, la vende en 949 pesos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo de tres ciudades:
Gustavo A. Madero, Ciudad de México. La más barata, Mega Soriana La Villa, 840 con 20; palomita. La más cara, Walmart Tepeyac, 864 con 95; también palomita por estar por debajo de los 910 pesos.
Cuernavaca, Morelos. La más barata, Bodega Aurrera 38.69 en 822 pesos con 50 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Domingo Diez, 876 con 40; pero también le vamos a poner palomita.
Y en el caso de Hermosillo, Sonora. La más barata, Soriana Híper Vado del Río, 828 con 80 centavos; le ponemos palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Camino del Seri; aquí sí le vamos a poner un tache porque está en 924 pesos con 40 centavos.
Bien, aquí estamos dándole seguimiento, como lo hemos estado haciendo semanas anterior. El kilo de jitomate está en 44 pesos con 66 centavos promedio. Y aquí cuánto cuesta en cada una de las regiones.
Recordar precios promedio:
Región Centro Norte, 41.23.
Región Centro, 45.38.
46.11 en el Sureste
Y 44.03 en la región Norte.
Y en la diapositiva que sigue vamos a dar cuenta cómo sigue disminuyendo el precio del jitomate. Aquí está nuestro precio promedio, pero cabe destacar para todas y para todos, este es el precio promedio del jitomate en Centrales de Abasto.
En la mayoría de los estados hay una Central de Abasto cercana, un mercado grande, estos mercados que distribuyen a todas las demás tiendas; entonces, la sugerencia que tenemos para este caso es buscar el jitomate en estos establecimientos.
Bien, estamos en el tema del Mundial, de la Copa del Mundo: vigilancia y asesoría en estadios, aeropuertos y puntos turísticos.
Continuamos con la presencia en los 3 estadios sede, 4 aeropuertos internacionales y Fan Fest, así como brigadas itinerantes en 143 puntos de alto consumo en todo el país para orientar, vigilar y defender los derechos de todas y de todos.
Ahí en ese código QR pueden descargar la lista de los 143 puntos que estamos cubriendo en esta temporada de futbol.
En la Revista del Consumidor de la edición especial justamente de Mundial Social tenemos un análisis de 49 modelos de 13 marcas de pantalla LED para que elijan con información. Revisamos calidad de imagen, color y contraste, calidad de audio, información comercial. Aquí algunos de los resultados.
Y en este código pueden descargar la totalidad de la Revista del Consumidor e incluso irse solamente al estudio de calidad.
Finalizamos ahora sí, ya con los Consejos Profeco de la semana:
1. Nueve de cada 10 gasolineras vende el litro de combustible regular en menos de 24 pesos. Localiza el precio justo en nuestro mapa virtual.
2. El precio promedio del jitomate continúa a la baja gracias al acuerdo nacional. Compara y ahorra con el “Quién es quién en los precios”.
3. Consulta el Estudio de Calidad de Pantallas LED en nuestro laboratorio. Descarga la Revista del Consumidor del Mundial Social y toma una decisión informada.
Nuestras redes sociales, página de internet, Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Que tengan todos muy buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Iván.
—Edna—.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: Buenos días, Presidenta. Con su permiso. Buenos días a todos y todas.
El día de hoy vamos a presentar los avances respecto al programa de Vivienda para el Bienestar.
Aquí señalar que llevamos un avance muy importante, 274 mil viviendas ya iniciaron el proceso de edificación y destacar que 604 mil ya se contrataron.
¿Por qué es importante señalar este dato?
Por supuesto, las iniciadas hay que destacarlo, en todas las entidades del país.
Y 604 mil es que ya tenemos el suelo, ya se elaboró proyecto, ya se cuenta con trámites; entonces, eso refleja un avance muy muy importante. Ese 33 por ciento se refiere a las viviendas que ya se contrataron por parte de Infonavit, por parte de la Comisión Nacional de Vivienda, y que está en condiciones de iniciar obra en cualquier momento.
Pero las que ya…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí es 274 mil viviendas en construcción, no “construidas”, sino en construcción.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL: —Sí—.
Y del resto contratadas, ¿y esto qué significa?, 2.1 millones de personas que están siendo beneficiadas por el programa.
Aquí representamos cómo vamos en cada una de las entidades respecto a este total de viviendas contratadas.
Ha dependido mucho también de la posibilidad de que gobiernos estatales y municipales se sumen al programa con aportación de reserva territorial.
Destacan los casos de Tabasco, Quintana Roo, Yucatán, Tamaulipas, Veracruz, Sonora, donde vamos bien en cuanto a esta reserva territorial.
Y en las otras, digamos, en las más bajas, lo que destaca es la dificultad justamente de obtener esta reserva territorial. Pero vamos avanzando.
Aquí, en cuanto a mejoramiento de vivienda:
Si recuerdan, un componente del programa de Vivienda para el Bienestar es la: un millón 800 mil viviendas nuevas; luego un millón 800 mil apoyos o créditos para mejoramiento.
Aquí se ha avanzado muchísimo. Ya mis compañeros de Infonavit y de FOVISSSTE darán el desglose de estas cifras, de Conavi también, de 570 mil créditos o apoyos.
Destaca, en el caso de Conavi, 100 mil apoyos que se dieron en el oriente del Estado de México.
También, entonces, 32.2 por ciento de avance.
Un tercer componente del programa de Vivienda para el Bienestar es la certeza jurídica: se distribuye entre el Instituto Nacional de Suelo Sustentable, que son las escrituras de los lotes, y otro componente que seguramente nos va a permitir incrementar la meta. Es Infonavit y FOVISSSTE, que también están haciendo entrega de escrituras; 293 mil llevamos, esto se acerca al 30 por ciento de avance de la meta total de un millón de escrituras.
Y este otro componente: el cuarto componente, que significa el mejorar las condiciones crediticias de Infonavit y de FOVISSSTE, que ya rebasamos el 5.1 millón de créditos de personas que han mejorado su crédito.
Y algo que destaca en este periodo, de la última “mañanera” a la fecha, es un logro muy importante, que fue la aprobación de las modificaciones a la Ley de Vivienda. La Presidenta presentó la iniciativa el 10 de marzo.
Y sí quisiera aprovechar, Presidenta, este espacio porque, ¿qué significa esta modificación a la Ley de Vivienda?, es hacer congruente el concepto de vivienda adecuada que ya establece el Artículo 4º constitucional con los instrumentos internacionales, como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, reconociendo los 7 componentes que declara las Naciones Unidas.
¿Por qué lo quería destacar? Porque es así como se está haciendo el Programa de Vivienda para el Bienestar: de accesibilidad; de adecuación cultural; asequibilidad, que tiene que ver justamente con que las familias no paguen más del 30 por ciento de su ingreso; disponibilidad de servicios; habitabilidad; seguridad en la tenencia; y ubicación.
Entonces, todos estos componentes hoy se reconocen en la Ley de Vivienda. Y es el derecho a la vivienda adecuada, y a la vivienda digna y decorosa. La Ley no establecía exactamente a qué se refería.
Y el otro elemento que se incorporó a la nueva Ley de Vivienda, ya publicada el 24 de marzo… de abril, perdón, es el que ya Infonavit y FOVISSSTE tienen la capacidad plena para construir vivienda, para producir y también para adquirir, construir, arrendar y urbanizar suelo.
Si me permite, Presidenta, un muy breve video que, la verdad, está muy bonito y que resume lo que han hecho todos mis compañeros y compañeras. Gracias.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: El Programa de Vivienda para el Bienestar sigue transformando vidas en todo México.
Hoy avanzamos en la construcción de vivienda para que más familias puedan acceder a un hogar seguro y bien ubicado.
VOZ MUJER: ¡Está bien grande!
VOZ HOMBRE: Tu sueño dorado, ¿verdad? Desde el año pasado que veía “Las mañaneras” y que me dijiste que “van a dar unas casas”, “¿dónde?”. Y a buscarle.
Muy bien construido porque se ve afuera las columnas, la construcción, todo el material de primera calidad se ve.
VOZ MUJER: Siempre estuvimos viendo sus “mañaneras” y teníamos la esperanza de que fuéramos parte de este apoyo.
VOZ HOMBRE: Muchas gracias a la Presidenta y a todo su Gabinete.
VOZ HOMBRE: Una felicidad enorme ya tener mi casa. Importantísimo para nosotros los trabajadores contar con este tipo de programas.
Que confíen en el Infonavit, que sean puntuales en sus pagos, que cumplan con sus pagos, con sus obligaciones.
Presidenta, muchísimas gracias. Doctora Claudia, muchísimas gracias. Este programa nos beneficia a muchos mexicanos.
VOZ MUJER: Además, estamos brindando tranquilidad a millones de familias mediante el mejoramiento de las condiciones de sus créditos.
VOZ MUJER: “Señora Guadalupe, su estado de cuenta está en ceros”. Entonces, yo, yo lloré de emoción. Le dije a mis hijos que me abrazaran, ¡hijos, abrácenme!, porque ya no debo mi crédito FOVISSSTE, mi crédito está en ceros.
VOZ MUJER: Y seguimos fortaleciendo el patrimonio familiar con la entrega de escrituras, documentos de certeza jurídica, y apoyos para mejorar y ampliar las viviendas.
VOZ MUJER: Nos entregaron las escrituras, que tenemos más de 40 años esperando este momento. Gracias a la Presidenta.
Que tengan paciencia. La Presidenta está cumpliendo todo lo que ella ha prometido.
VOZ MUJER: Con el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, seguimos haciendo del derecho a la vivienda una realidad para millones de mexicanos y mexicanas.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Edna.
—¿Quién va? Adelante—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENTABLE (INSUS), VÍCTOR GUZMÁN DAGNINO: Muy buenos días a todos. Con su permiso, Presidenta.
Mostrando los avances del compromiso 49: escrituración masiva de viviendas.
Hemos entregado 36 mil 123 escrituras a familias. El total que tenemos hasta este momento son 39 mil 673 escrituras en todo el país.
Es importante que entendamos la parte jurídica del suelo. El Instituto Nacional del Suelo Sustentable es el organismo de Gobierno de México que tiene facultades para regularizar cualquier tipo de suelo mientras este sea factible y que haya un asentamiento humano.
Tenemos en proceso este compromiso del millón de escrituras. El Instituto Nacional del Suelo Sustentable tiene el compromiso de 700 mil familias para beneficiar. Tenemos en proceso en catastros y en registros públicos con las notarías 117 mil 442 lotes, pero son igual número de familias que tenemos en todo el país.
Hay un número importante, y hay que decirlo, y quiero enfatizarlo, si me lo permite la Presidenta: para el Estado de México, y particularmente el oriente del Estado de México, por el nivel de irregularidad con el que cuenta, obviamente ustedes se van a dar cuenta en el mapa que el Estado de México tiene 13 mil 286, que es el que tiene más a nivel nacional.
Y ahorita vamos a ver el suelo que se está incorporando al Instituto para llevar a cabo la desmancomunación a favor de las familias.
Esta lámina —Presidenta, y para todas y todos— es mucho muy importante presentarla: 557 mil 980 familias de diferentes vías jurídicas estamos desincorporando. En su gran mayoría son de tierra social, tierra ejidal o comunal.
Pero también, por instrucción de la Presidenta, hemos incorporado suelo al Instituto Nacional de Suelo Sustentable del extinto Ferrocarriles Nacionales de México. Hay muchas familias que están en la irregularidad y estamos incorporándolas en procesos efectivos a favor de las familias.
Si tomamos en consideración la meta programada para el INSUS en esta administración de la Doctora Claudia Sheinbaum, en este momento tenemos 715 mil familias en procesos y en vías de regularización, 15 mil más que la meta programada en el primer año y medio de la administración de la Presidenta de la República.
Y por último, un dato que, a pesar de que no venga en la lámina, considero prudente compartirselos: el 63.4 por ciento de las acciones de regularización del INSUS están a nombre de las madres de familia.
Estamos focalizándolas, de tal manera que tenemos una deuda histórica con las madres de familia, con las mujeres madres de familia, y estamos poniéndoles nombre, visualizándolas con la finalidad no solamente que se convertirán en dueñas del patrimonio familiar, sino que también sean sujetas de crédito, y que puedan apalancar y puedan emprender un negocio.
Sería cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Bueno, la meta de la Conavi son 500 mil viviendas nuevas y 300 mil mejoramientos.
¿Cómo vamos?
En el 2025 iniciamos la construcción de 82 mil viviendas y entregamos apoyos para mejoramiento de viviendas de 114 mil.
Para el 2026 tenemos una meta de 73 mil viviendas nuevas y 36 mil mejoramientos.
En el 2025:
Arrancamos 214 predios para el desarrollo de las viviendas, son 971 hectáreas y las 82 mil 497 viviendas en proceso de obra.
Realizamos 154 asambleas y sorteos para consolidar el padrón en 147 municipios de 30 entidades del país.
Para este periodo 2026:
Ya sumamos otros 138 predios para que sumen 560 hectáreas, que son 73 mil 490 viviendas.
Están en este proceso, en contratos, en proceso de obra, están en contratos con trabajos preliminares y en proceso de contratación y elaboración de proyectos.
Estas 73 mil viviendas deben estar ya en proceso de obra en el mes de julio.
Aquí presentamos una tabla de cómo vamos en cada uno de los estados, del número de viviendas que estamos construyendo o en proceso de arrancar la obra en 352 predios para el desarrollo de las viviendas, de mil 531 hectáreas, que suman 155 mil 987 viviendas.
Este año 2026 pretendemos entregar, de las 82 mil viviendas que iniciamos el año pasado, 50 mil viviendas para el fin de año, Presidenta.
Bueno, aquí presentamos algunas imágenes de los avances que traemos.
Este es el proyecto con el que iniciamos el programa allá en Los Cabos. Ya está totalmente terminada. Es para la reubicación de 704 familias que habitan el Río Seco de ahí de Los Cabos.
Aquí estamos en el de Sonora, que es el de Cajeme, son 302 viviendas que ya están totalmente terminadas.
Aquí estamos en el predio de Ixcuintla. Son 122 viviendas allá en Nayarit. Estamos trabajando ya en el avance de obra.
Aquí estamos en Michoacán, en Yurécuaro, 448 viviendas en proceso de construcción.
Estamos aquí en Hidalgo, en Dexthi, ahí en San Miguel Tlaxiaca. Estamos construyendo 2 mil 500 viviendas, y hay un avance muy muy importante para terminar este año esta obra.
Aquí estamos en el predio de CITNOVA en San Agustín Tlaxiaca, mil 410 viviendas. Ya en un avance muy muy importante.
Aquí estamos en Peña de Bernal, en Querétaro. Es un Programa de Vivienda muy interesante que desarrolló un arquitecto que se llama Claudio Ríos, muy muy interesante, 148 viviendas.
Y aquí en Puebla, en San José Chiapa, mil 160 viviendas.
En Morelos, en Cuautla, 512 viviendas.
Esas muestras que vimos es cómo van los avances de obras, obviamente sería mucho presentar.
Aquí estamos con el Portal Ciudadano para todo el tema de la comunicación, para la atención a la gente, de la información. Ahí están los teléfonos, las redes y para las quejas que se tienen para el tema de las denuncias de la Conavi.
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias a todas y todos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Rodrigo.
VOCAL EJECUTIVA DEL FONDO DE LA VIVIENDA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (FOVISSSTE), JABNELY MALDONADO MEZA: Buenos días a todas y todos.
Con el permiso de la Presidenta, voy a presentar los informes del FOVISSSTE.
En relación al avance en el Programa de Crédito, llevamos casi el 40 por ciento de avance.
Y quiero destacar aquí que nuestro Programa de Crédito incluye el programa FOVISSSTE Mujeres, que es un crédito para las servidoras públicas, para las pensionadas.
Permite que las mujeres, nuestras compañeras, accedan al derecho humano a la vivienda adecuada
Y tiene una tasa preferencial del 2 al 3.5 por ciento. Por eso estamos promoviendo para que las servidoras públicas y pensionadas accedan a este crédito.
El monto promedio que estamos otorgando es de un millón 156 mil pesos.
También queremos informar a las y los acreditados que, a partir del 1º de julio, vamos a tener un nuevo estado de cuenta. Se trata de simplificar para mejorar la administración y la gestión del crédito. Va a ser muy fácil identificar el monto prestado, pagado, el saldo actual. Fortalece la educación financiera y el acompañamiento del FOVISSSTE a la derechohabiencia y a las personas acreditadas.
Se puede descargar desde el portal electrónico.
Y aquí queremos presentar —en la siguiente— este nuevo estado de cuenta. El pasado era muy complicado de entender, y ahora simplificamos con el resumen del crédito cuánto me prestaron, cuánto he pagado y cuánto debo.
Y también vendrá un apartado. Si hay alguna diferencia en la obligación de pago, nos podemos poner al corriente ese mismo mes o en la siguiente quincena a través de las ventanillas de banco o también de las sucursales de Finabien.
En relación a la solución de créditos deteriorados e impagables —como ya se informó—, llevamos un avance de 284 mil personas acreditadas y sus familias beneficiadas con condonaciones, quitas, descuentos.
Y quiero informarles que estamos listos para aplicar la reestructura de UMA a pesos, que es ya esta tercera etapa.
Los beneficios que tendrán las personas acreditadas es que:
No habrá actualización de la UMA cada año, se congelan los créditos, habrá un pago fijo en pesos durante el plazo restante que les quede del contrato.
Una tasa de interés fija del 9 por ciento.
Y todas las personas que ocupen una quita, independientemente del monto que se necesite, la tendrán.
Así, es una reestructura inédita en el Fondo de la Vivienda porque los créditos se congelan, pero, sobre todo, porque ya estarán en pesos.
Y aquí es muy importante compartirles, a todas las personas que sean beneficiarias de esta reestructura es muy importante que ya actualicen sus datos. Llegará una notificación a su correo, a su WhatsApp o también por SMS para que les expliquemos de qué va esta reestructura, pero también para que se acepten las nuevas condiciones.
¿De qué se trata esta reestructura de UMAs a pesos? De hacer los créditos pagables y que nunca más en el FOVISSSTE haya créditos injustos.
Como saben, FOVISSSTE vuelve a construir. La vivienda adecuada es una prioridad, y vamos a construir 100 mil viviendas. Ya estamos listas y listos para, el 1º de julio, colocar la primera piedra en Puebla. Y aquí hemos echado mano de suelo donado, suelo privado, suelo que nos proporciona el ISSSTE y también la reserva territorial del FOVISSSTE.
Vamos a arrancar este Programa de Vivienda en Villa Verde, en Puebla, que es un predio recuperado gracias al apoyo del gobernador, porque estaba invadido, es de propiedad del FOVISSSTE, y ahí iniciaremos con 512 viviendas.
Compartirles que se trata del programa también Vivienda para el Bienestar. Se construirán departamentos y casas de 60 metros cuadrados.
Y los proyectos podrán contar con equipamiento de abasto, salud y esparcimiento, como son: las Tiendas SuperISSSTE, consultorio médico del ISSSTE y áreas comunitarias y recreativas.
Por último, informar que, en el marco del Plan Michoacán, 6 mil 60 personas derechohabientes con crédito FOVISSSTE están siendo beneficiadas con el programa de justicia social de condonaciones, quitas, congelamientos y descuentos con un impacto de 991.9 millones de pesos.
Muchísimas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Muy buenos días a todas y a todos.
Informaré acerca del avance del Infonavit.
Comenzaríamos con los créditos impagables que encontramos al inicio de esta administración y sumaban 4 millones 856 mil.
Estos créditos impagables tenían la característica de que, aunque la gente pagara sus intereses y su capital, seguían subiendo.
La Presidenta nos instruyó que reestructuráramos todos estos créditos en beneficio de la gente. Y al reestructurarlos, 457 mil resultaron con saldo cero, prácticamente la gente ya no paga ni un centavo de estos 457 mil.
Y con reducción en su monto, en pagos fijos, tasas de interés a la baja, 4 millones 400 mil más o menos.
Entonces, de 4 millones 856 mil: desaparecen 457 [mil] y nos quedan 4 [millones] 400 [mil], pero ya en condiciones de justicia, de poder pagar tasas de interés bajas y mensualidades.
Le dimos seguimiento a este programa [Responsabilidad Compartida. Solución Integral].
Durante la reestructuración lo hicimos en tres partes:
La primera parte fueron 650 mil créditos beneficiados. De estos, nada más quedaron 586 mil, porque los otros se pagaron en su totalidad.
Pero lo que quiero mencionar es esta parte, que es la interesante: antes de la reestructuración, antes de recibir los beneficios, en noviembre del ‘24, estos créditos —los 650 mil— pagaban 215 millones de pesos.
A partir del beneficio, a partir de noviembre y diciembre, se incrementó el ingreso al Infonavit. La gente paga más porque tiene mejores condiciones de pago. Entonces, pasamos de 215 a 318 [millones de pesos], a pesar de que el número de créditos se redujo de 650 a 586 [mil créditos].
El otro grupo [programa Paga lo justo. Solución Integral]:
Eran casi 700 mil. Quedaron nada más 631 mil, porque los otros se pagaron.
Y lo mismo, este era el comportamiento de pago: en promedio hasta antes del beneficio, eran 129 millones de pesos; y a partir del beneficio se incrementó el pago de los derechohabientes a 207 [millones de pesos], a pesar que son menos los créditos en este momento.
Y finalmente, el último grupo [programa Solución Integral]
De 3.5 millones de créditos beneficiados, 300 mil prácticamente se beneficiaron con la quita total, quedan 3.2 [millones de créditos].
Y aquí está el comportamiento del pago: antes del beneficio, mil 971 millones [de pesos]; después del beneficio, 2 mil 212 [millones de pesos]. Esto quiere decir que la gente, no importa que su ingreso sea el más bajo, la gente paga, siempre y cuando tenga condiciones de pago.
Bueno, esta reestructura quedó lista a partir del 31 de diciembre del año pasado, y prácticamente todos los que tenían créditos impagables hoy pueden pagar y quedarse con su vivienda.
Bueno, estos son los créditos de Mejoravit, mejorar la vivienda para ampliarla, mejorarla:
La meta que teníamos para este año eran 132 mil [créditos colocados], el año pasado colocamos 105 mil [créditos]; hoy, al mes de junio, llevamos casi 150 mil [créditos colocados]. Por lo tanto, estimamos que la meta de este año sean 408 mil [créditos colocados], muy por encima de las que colocamos el año pasado. Van muy bien estos créditos de mejora de vivienda.
Y ahora sí ya entramos a la Vivienda de Bienestar. Proyectos de vivienda contratados y por contratar.
Decirles que, al 14 de junio del 2026, tenemos contratadas ya 460 mil viviendas —303 mil las contratamos el año pasado; llevamos 156 mil en este año— y nos restan contratar 251 mil para fines de este año, para llegar a 700 mil viviendas al 31 de diciembre, de un total de un millón 200 mil viviendas como meta.
Estas 460 mil viviendas que están contratadas, ya tenemos en construcción 191 mil viviendas, estas ya se están haciendo y ya se hicieron muchas.
Entre junio y julio vamos a iniciar obra en 140 mil; y agosto-septiembre, 128 mil. De manera que estas 460 mil, en septiembre, máximo en septiembre de este año ya iniciarían construcción.
Y la meta, repito, para este año son 700 mil viviendas contratadas.
Bueno, hemos colocado entre los derechohabientes 23 mil 281 viviendas en 21 estados, 53 municipios y en 91 desarrollos.
El 48 por ciento de quienes adquieren esta vivienda son hombres, 52 por ciento son mujeres.
Y esto es muy interesante porque el 90 por ciento de los que están comprando estas viviendas ganan de 1.5 a 1 salario mínimo, son los que menos ganan. Y el 10 por ciento de 1.5 a 2 salarios mínimos.
El rango de edades de quienes adquieren estas viviendas, miren qué interesante: 39 por ciento son jóvenes entre 18 y 29 años; adultos jóvenes entre 30 y 39, el 36 por ciento. Estos dos grupos hacen el 75 por ciento de las viviendas adquiridas, y mayores de 40 años, el 25 por ciento.
Aquí algunos ejemplos de las viviendas, de los desarrollos que ya colocamos al 100 por ciento, son algunos nada más, algunas fotos:
Esto está en Playa del Carmen, todo esto está colocado entre los derechohabientes.
Esto en Durango, todo está colocado entre los derechohabientes.
En Benito Juárez, Quintana Roo, todo, las 384 viviendas.
En Tuxtla Gutiérrez, todo está colocado.
También en Tuxtla, todas están ya colocadas.
En Salina Cruz, lo mismo.
En Colima, todas están colocadas.
En San José Iturbide, en Guanajuato, también.
En Ciudad Victoria, Tamaulipas, también.
En Pesquería, Nuevo León, también todas colocadas.
En Guadalupe, Zacatecas, lo mismo.
Y bueno, ¿cuántos desarrollos con entrega de vivienda tenemos al día de hoy? 91.
De esos 91, 32 ya están todas las viviendas colocadas. Estamos entregando en 59 desarrollos.
Y en este mes de junio, vamos a abrir 11 desarrollos en: Edomex, Sinaloa, Michoacán, Coahuila, Veracruz, Quintana Roo, Tabasco, Tamaulipas, Yucatán, Sonora.
Y en julio, otros 11 desarrollos en estos estados [Veracruz, Chiapas, Tabasco, Hidalgo, Nuevo León, Sinaloa, Tlaxcala, Morelos, Guerrero, Quintana Roo].
Entonces, se va a incrementar poco a poco la entrega de viviendas en las próximas semanas y meses.
Y finalmente ¿cómo se adquiere una Vivienda para el Bienestar?
La Presidenta de la República nos instruyó que simplificáramos los trámites. Antes era verdaderamente difícil que se le otorgara un crédito a los derechohabientes porque tenían más de 25 requisitos.
Y, además, no solamente eso, sino que se condicionaba el crédito al Buró de Crédito, había que consultar el Buró de Crédito. Y si algún derechohabiente no pagaba su recibo telefónico o no pagaba la letra de su motocicleta, se le castigaba y se le bajaba el crédito. De por sí no alcanzaba ese crédito.
Quitamos todos los requisitos, no hay ningún requisito al día de hoy, lo único son condiciones:
Que tengan una antigüedad de 6 meses en su trabajo cotizando.
Que ganen entre 1 y 2 salarios mínimos.
Y que no tengan crédito hipotecario, es decir, que no tengan vivienda.
De manera que ya no hay requisitos.
Hoy estamos entregando vivienda, inclusive a jóvenes que tienen 18 años y que ya tienen 6 meses trabajando, ya tienen derecho al monto necesario para adquirir una de estas viviendas que estamos construyendo.
—Creo que son todas ¿verdad?—.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias, Octavio—.
Listo.
Bueno, algunos números de resumen:
La meta es 1.8 millones de Viviendas para el Bienestar.
Se están, o están en construcción 274 mil viviendas.
Están ya contratadas, quiere decir que ya tienen suelo, hay contrato y muy pronto van a iniciar construcción: 604 mil contratadas, de las cuales 274 mil ya están en construcción.
Y son 24 mil 500 que ya están entregadas.
Entonces, vamos muy bien.
Y como… Además de los poco más de 5 millones de créditos ajustados, 500 mil que dejaron o que ya no deben, porque ya habían pagado lo suficiente, y el resto una disminución muy sustantiva en sus deudas.
Y esto significa que estamos atendiendo a 7.8… 6.8, 7 millones de familias con el Programa de Vivienda para el Bienestar.
Bueno, vamos a las preguntas. Las preguntas, las preguntas.
—A ver acá el compañero—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Juan Manuel, de Infopolitano. Buenos días, Presidenta, buenos días para todas, para todos.
Para preguntarle ¿qué implica para el Gobierno de México esta construcción?, que ya están en marcha estas viviendas.
Entiendo que… Bueno, mencionaba que son los más jóvenes, algunos el 30 por ciento, que en muchos años, en muchas ocasiones no tenían acceso a este tipo de derechos.
¿Qué implica para el Gobierno de México y, sobre todo, para el pueblo de México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Para nosotros, a diferencia del periodo neoliberal, hay derechos del pueblo de México que constituyen lo que llamamos “un Estado de bienestar”.
El acceso a la educación es un derecho desde el preescolar o incluso desde el nivel inicial hasta la universidad, y el Estado debe dar las condiciones para que esto sea posible.
El acceso a la salud es un derecho gratuito.
Y también es un derecho el acceso a la vivienda a precios justos.
Nunca en la historia se había hecho un programa para familias que ganan menos de 2 salarios mínimos, nunca. Es la primera vez en la historia de México que hacemos un programa para el que menos tiene, para el que tiene menos ingresos, y son 1.8 millones de viviendas. Eso quiere decir que la vivienda se hace accesible.
Cuando fuimos a Hidalgo, a unas viviendas que estaban construyendo, le pregunté a los trabajadores que estaban construyendo si “¿tenían vivienda propia?”.
Y dijeron algunos “no”, algunos “sí”.
-“¿Y no les gustaría que esta vivienda también pudieran ustedes tener acceso?”.
-“Pues claro que sí”.
Entonces, hoy la vivienda es accesible para el trabajador de la construcción; para mujeres que ganan un salario mínimo y que pagaban rentas muy altas, cuya familia vivía en un cuarto —lo hemos visto aquí— y que hoy tienen acceso a una vivienda de 60 metros cuadrados.
Entonces, ese es el acceso a la vivienda como un derecho del pueblo de México, esa es la gran diferencia.
Y, además, este programa está ayudando mucho a la economía, porque se tiene estimado que un departamento, una vivienda implica más o menos de 3 a 4 trabajadores de la construcción que las construyen.
Entonces, si hay 274 mil en construcción, pues hay que multiplicar por 3 o por 4, y te da el número de empleos que representa la construcción de esa vivienda.
—Había una gráfica, me la mandó Jorge Mendoza, a ver si te la manda, de vivienda, de cómo se incrementa la vivienda. A ver si la tienes por ahí; si no, mañana la pasamos—.
Pero impulsa mucho la economía, la industria de la construcción es un motor de la economía. Y en este caso la vivienda ha representado un motor para la economía de México.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Nada más para precisar ¿el cambio de las UMAs a pesos para quiénes van a…?, ¿quiénes van a ser beneficiarios, todos los créditos, o si nos podrían precisar ese detalle?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La idea es que en, digamos, en la tasa de interés que pagan ya venga contemplado si son UMAs, si son… Entonces, que ya se sepa exactamente en pesos cuánto debes, porque… —A ver, pon…—.
Debes 20 UMAs. Y la gente se pregunta: “bueno, ¿cuánto es una UMA?”, y cada año aumenta la UMA.
Entonces, es mejor que esté en pesos y que en la tasa ya esté contemplado lo que implicaría eso. Entonces, todos serían beneficiados.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema, del Estado de México: recientemente fuimos a la Zona Arqueológica de Teotihuacan. Ahí hubo un recorrido, se presentaron mejoras por cerca de 37 millones de pesos en los accesos, en la seguridad.
Pero lo que más nos llamó la atención fue la reapertura del museo llamado “Grandeza Teotihuacana”, que por 20 años estuvo cerrado al público y que hoy tiene una muestra pues muy… pues prácticamente impresionante.
Vimos una pieza auténtica del llamado “juego de pelota”, pues con la fiebre del Mundial. Y también vimos una pelota que también la pueden manipular, es una réplica para que la gente conozca el peso, más o menos que tenga una idea de cómo se practicaba esto.
Queremos preguntarle: ¿su opinión?
Y, sobre todo, también con la fiebre del Mundial si esperan que este tipo de atractivos llegue a más turismo, y no solamente extranjero, sino también que se abra, ¿no?, al turismo nacional, que también es parte de nuestra cultura.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Quedó muy bonito Teotihuacan. La verdad lo he visto solo en fotografías —no he podido ir—, en imágenes.
—A ver si Claudia también te manda algunas imágenes—.
Se cambió la señalización completa, hay sombras también en el camino y algunas otras características, además de la restauración propia de Teotihuacán y —o Teotihuacan— y el museo, en efecto, que tenía 20 años cerrado.
Se sigue trabajando en la rehabilitación, la restauración y la mejora para el visitante de distintos sitios arqueológicos.
Presidente López Obrador hizo principalmente todos los sitios mayas vinculados con el Tren Maya, todos ellos ya están terminados también.
Los famosos Centros de Atención a Visitantes, los CATVIs, ya están en todo el sur sureste del país. Y seguimos trabajando para mejorar la atención a los visitantes.
Y Teotihuacan quedó muy muy bien, la verdad.
También —a ver si vamos esta semana— se abrió aquí atrás —hago “así” porque se abrió aquí atrás— el Museo Textil, de Arte Textil —¿no?—, de Arte Textil; de los textiles mexicanos, de los pueblos originarios, que también quedó muy muy hermoso.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. —Vamos por acá—.
INTERVENCIÓN: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Eh?—
INTERVENCIÓN: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver—.
Miren cómo creció:
Viviendas en proceso de construcción por clase, economía popular.
Y hay que decir que en el 2017 fueron todas estas viviendas, que muchas de ellas quedaron abandonadas, que todavía nos falta presentar esa parte.
Pero miren nada más cómo creció. Yo creo que ustedes no habían visto esa gráfica, ¿verdad? Fíjense cómo creció del 2025 a… el salto que da en 2026.
—Gracias—.
—A ver si te pasan unas fotos o… Unas “fotos”, eh, yo todavía; soy del “año de la canica”, de algunas imágenes de Teotihuacan—.
INTERVENCIÓN: —(Inaudible)—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
—Bueno, vamos de este lado. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Buenos días. Néstor Jiménez, de La Jornada.
Presidenta, este fin de semana los integrantes de la CNTE determinaron que van a continuar con las movilizaciones, con el plantón. Y amenazan que van a expandirlas a otras partes del país, incluso hoy está previsto que van a realizar también protestas en las casetas, al menos aquí en la entrada de la Ciudad de México.
¿Cuál será la postura del gobierno ante esta ampliación de las protestas, y si hay alguna otra forma de solucionar este conflicto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo informarán Educación y Gobernación.
PREGUNTA: ¿Está previsto alguna nueva reunión con Gobernación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. No, por lo pronto no.
PREGUNTA: ¿No se buscará de parte del gobierno?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por lo pronto no.
Lo que está planteado son reuniones tripartitas en los estados para la problemática de los estados.
Pero ya, el secretario de Educación y la secretaria de Gobernación pueden dar más información.
PREGUNTA: También, Presidenta, preguntarle: este fin de semana, ayer, se anunció un Acuerdo ya entre Estados Unidos, un pacto también con Irán, que perfila concluir esta guerra.
¿Qué implicaciones tiene para la economía mundial, para México, sobre todo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues qué bueno. Esperemos que se firme realmente este Acuerdo. Es esta semana. Siempre que se construye paz en el mundo lo celebramos.
Y el petróleo está hoy a 80 pesos más o menos, llegó a estar a más de 100… 80 dólares, perdón, 80 dólares el barril, llegó a estar a más de 100.
Entonces, ayuda porque en este momento estamos incentivando el precio o, más bien, apoyando, subsidiando el precio de la gasolina y el diésel, al no cobrar el IEPS, o una parte del IEPS. Entonces, va a ayudar a que se restablezcan los ingresos federales y es una buena noticia para el mundo.
PREGUNTA: ¿Será un respiro para la economía, desde los países hasta la economía personal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero hay países que ya no solo era un problema de precio alto del petróleo, sino de acceso, de abasto.
Entonces, al abrirse el Estrecho de Ormuz, nuevamente hay la posibilidad de acceder al petróleo, principalmente para los países asiáticos y también para Europa.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, preguntarle: este viernes hubo una reunión en la Embajada de Estados Unidos con integrantes de la Cancillería.
Conocer ¿cuáles son los acuerdos que se alcanzaron en esta reunión? Se anunció avances, sobre todo, en el tema de seguridad, pero conocer un poco más a detalle: ¿qué se dialogó?, ¿qué se acordó?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es el seguimiento al Entendimiento que tuvimos hace ya más de 6 meses con el gobierno de Estados Unidos, y están revisando los Acuerdos.
No hay… Hubo un boletín que sacó Relaciones Exteriores, pero es parte de los Acuerdos que se venían tomando desde el Entendimiento, es decir, no hay algo especial muy novedoso, sino sencillamente los resultados que está dando la coordinación y la colaboración.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. —Vamos por acá. A ver, vamos atrás. A ver, a ver. ¿Quién más? Ya le he dado mucho a los mismos la palabra. A ver, hasta mero atrás, la última fila—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Fernando Merino, del periódico El Financiero.
Insistirle un poco en lo que preguntaba mi compañero anteriormente sobre el tema de la CNTE. Ellos acuerdan mantener esta huelga, este plantón.
¿Usted qué llamado haría en este caso para que ya pueda, por ejemplo, quitarse, por ejemplo, las casas de campaña de las calles y no afectar a los comerciantes, que ya están bastante molestos y alertan que el Mundial…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Disminuyó bastante la presencia en algunos lugares.
Y ya la secretaria de Gobernación y el secretario de Educación pueden dar más información.
PREGUNTA: ¿Pero ya no les preocupa, digamos, ese tema del plantón aquí en el Zócalo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El gobierno ya dio sus propuestas, ya se estableció; incluso se propuso, en su momento, en la última reunión que se tuvo, una mesa técnica permanente.
Entonces ya, ahí están las propuestas, pues ya.
Y vamos, en agosto, a la consulta escuela por escuela de qué cambios debe tener el Usicamm, qué es lo que proponen los maestros; qué piensan, directamente las maestras y los maestros de todo el país.
Entonces, estos son los planteamientos y ya ahora, pues nada más las mesas que se llaman “tripartitas”, entre la representación sindical —que es muy importante, la representación sindical, ahí donde hay representación sindical—, el Gobierno de México y el estado, la Secretaría de Educación y, si es necesario, la Secretaría de Gobernación, pero ya en los estados de la República.
Ya pueden dar más información el secretario de Educación y la secretaria de Gobernación.
PREGUNTA: ¿Habrá apoyos, quizá, para los comerciantes que denuncian pérdidas millonarias, ya a 15 días de que inició este plantón en las calles aledañas al Zócalo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pueden dialogar con la secretaria de Gobernación.
El Fan Fest está abierto, ha estado abierto todos estos días, y hay varias calles que también ya se abrieron.
Entonces, la secretaria de Gobernación puede estar ahí hablando con los comerciantes. Los conoce bien porque ella fue secretaria de Gobierno de la Ciudad de México; entonces conoce muy bien a los comerciantes del Centro Histórico, y junto con la jefa de Gobierno pueden dialogar con ellos.
PREGUNTA: Bien. Y ya para terminar, Presidenta: ya son 58 días que la Secretaría de las Mujeres —59 me parece— no tiene titular.
¿Para cuándo usted estaría designando a la persona?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está encargada de la Secretaría, Ingrid Gómez, ella es subsecretaria.
Les puedo dar el adelanto de una vez: una vez que terminen sus labores como presidenta del Senado, Laura Itzel Castillo se va a incorporar como secretaria de las Mujeres, al gobierno. Ella está definiendo las fechas.
Y mientras tanto, se siguen desarrollando todas las actividades de la Secretaría, no están interrumpidas, no hay… Es decir, siguen avanzando las compañeras que están en la Secretaría, en los Centros LIBREs, la Cartilla, en fin, todas las actividades relacionadas con las mujeres.
Y Laura Itzel, en el momento en que se pueda incorporar, pues ya se incorpora como secretaria de las Mujeres.
PREGUNTA: De acuerdo, gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. —Vamos por acá. A ver, el compañero—.
PREGUNTA: ¿Cómo está, Presidenta? Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Javier Tovar, de la AFP.
Queríamos consultarle un poco sobre el T-MEC. Comienza esta nueva jornada de negociaciones en Estados Unidos.
¿Qué sería para usted un acuerdo exitoso? El arancel cero parece ya descartado.
¿Qué sería para usted, en su visión, un acuerdo exitoso de este libre comercio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero el sostenimiento del Tratado, que los tres países creo que estamos de acuerdo en ello porque ha beneficiado a los tres países.
A Estados Unidos le interesa que haya más reglas de origen. ¿Qué quiere decir eso? Que más productos… Es decir, que toda la cadena de valor relacionada, por ejemplo, con un vehículo se produzca más en la región, que no vengan de otras regiones.
Ellos insisten mucho en que se fabrique en Estados Unidos; obviamente nosotros decimos “que no solo sea Estados Unidos, sino que sea la región”, justamente por eso es un Tratado de Libre Comercio.
Pero no quisiera adelantar mucho. Estos 4 días van a ser muy importantes.
Ahí en Washington está ya Marcelo Ebrard y todo el equipo.
Está Roberto Lazzeri, que ya fue aceptado como embajador de México en Estados Unidos, pero que esta semana todavía no va como embajador, sino como representante del Gobierno de México.
Está Julio Berdegué, que también se incorporó al equipo.
Y Altagracia Gómez va como asesora también en estas negociaciones.
Además de todo el equipo de Marcelo Ebrard.
Entonces están allá estos 4 días y ya podemos dar un poco más de información.
El objetivo para nosotros es que se sostenga el Tratado, y creemos que en eso no va a haber problema; y que los aranceles que hoy tenemos de acero, aluminio y vehículos, pues obviamente puedan disminuir.
PREGUNTA: Incluso quería preguntarle porque tanto México como Canadá han expresado su intención de que este Tratado se firme por 16 años.
¿Y es así o lo mantiene usted, esta postura, en un momento en que estamos negociando con el presidente Trump, que tiene esta postura más proteccionista? ¿No consideraría usted tal vez un Tratado más corto y luego negociar uno con un gobierno más abierto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El Tratado es ley. O sea, el Tratado ya está escrito, no es que ahora se acabe; lo que estaba planteado o lo que está planteado es una revisión.
¿Por qué es ley? Porque lo aprobó el Congreso de los Estados Unidos, el Congreso o el Senado mexicano, y en Canadá también.
Entonces, en el propio Tratado… No es que estemos renegociando el Tratado y que podamos decir: “bueno, pues ahora es tanto tiempo o no”, eso ya está definido en el Tratado que se firmó, en su momento. Entonces, más bien, son las nuevas condiciones que ha establecido el gobierno de los Estados Unidos en esta visión —como tú bien dices— más proteccionista.
Entonces, no es que a ver qué se nos ocurre, sino, en el marco de lo que existe, qué es lo que viene hacia adelante.
Y vamos a estar informando de manera permanente.
A los 3 países nos conviene el Tratado.
No es cierto… El primer Tratado tenía sus problemas para Estados Unidos.
Este segundo Tratado fue firmado por el propio presidente Trump. Es un… Se logró en el primer periodo del presidente Trump, y hay una serie de condicionantes muy distintas al primer Tratado.
Y ahora con… Nosotros tenemos una buena posición respecto al mundo entero, pero en particular hay dos tipos de aranceles que están en un Acuerdo que firmó el presidente Trump, que es el 232, que tiene que ver con aranceles a acero, aluminio, y a vehículos.
Entonces, ahí es donde nosotros estamos trabajando para que por lo menos estos aranceles disminuyan de manera importante y continúe el Tratado Comercial.
Pero ya vamos a ver cómo se dan las condiciones.
PREGUNTA: ¿Está prevista alguna llamada, reunión, entre usted y el presidente Trump para abordar este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si es necesario, sí. Si es necesario, sí, por supuesto.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
Finalmente, ¿un comentario sobre cómo se ha desarrollado el Mundial en México?, ¿cómo lo ha visto usted desde que se inauguró hasta la fecha en las distintas sedes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues la gente está feliz, feliz, feliz, feliz, requetefeliz:
Primero, el triunfo de la Selección.
Bueno, el que la gente pueda ver el partido o los partidos de manera gratuita, porque para eso se colocaron en todo el país, y particularmente en las tres sedes mundialistas, distintos lugares para poderlo ver de manera gratuita.
Aquel que no tiene la posibilidad de acceder a todos los partidos porque no puede pagar... Antes eran en televisión abierta, ahora ya no. Entonces, quien no pueda pagar, lo puede ver de manera gratuita, pues eso ayuda muchísimo.
Segundo. La inauguración y el triunfo de la Selección ha dado mucho ánimo al pueblo, a la gente, en general, a todas y todos los mexicanos.
Y hay mucho ambiente del Mundial. El Zócalo… Bueno, el primer día estuvo más de… cerca de 100 mil personas.
Hoy vino Clara al Gabinete. Ella calcula que fueron 500 mil personas, nada más en la Ciudad de México, en todas las sedes en donde se vio la inauguración.
Y bueno, ahí está el Zócalo, miren.
—Déjale la imagen—.
Y hay mucho ambiente, mucha alegría. Los visitantes, como siempre en México son bien recibidos, recibidas.
Entonces, muy bien, la verdad, excelente.
Calificación: 10.
PREGUNTA: ¿El próximo juego lo va a ver también en público, con la gente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Eh?
PREGUNTA: ¿El próximo juego también lo va a ver con la gente?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, es en la noche. Es a las 08:00 ¿no?
PREGUNTA: A las 07:00.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿A las 07:00? Es en Guadalajara… en Zapopan, en Jalisco. El miércoles es, ¿no?, o el jueves.
PREGUNTA: El jueves.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El jueves.
El miércoles hay juego aquí en el Ciudad de México, en el Azteca, el miércoles en la noche; y el jueves es en Jalisco; y luego regresa la Selección para acá, ¿no?, el 24.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no tengo definido.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sorpresa.
—A ver, aquí—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Hay algunos que señalan que “el futbol es el reflejo de la sociedad”. No sé si usted lo vea así. Pero suponiendo, sin conceder… El tema de los naturalizados para mí es relevante, ¿no?
Julián Quiñones, un colombiano de nacimiento, pero más mexicano o tan mexicano como nosotros, mete el primer gol de la Selección. Y creo que nos deja en una oportunidad de dialogar sobre el racismo, el clasismo, todo lo que debería desterrarse de nuestra sociedad, ¿no?, un mexicano de raza negra, en un país en el que los afromexicanos han estado olvidados. Quería escuchar sus reflexiones sobre eso.
Y sobre este caso que se da de un personaje del círculo de ingenieros y de topógrafos de Jalisco que, desafortunadamente en un partido de Corea, hace un gesto discriminatorio; resulta que es una influencer coreana la muchacha agredida.
Creo que amerita su reflexión, Presidenta, pues porque ha explotado en redes sociales.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Entiendo que se disculpó esta persona.
El racismo, el clasismo, el machismo, toda discriminación deben erradicarse de la sociedad. Todas y todos somos iguales. Eso es lo que debe prevalecer siempre.
Ahora, la mayor parte de las y los mexicanos, 99 por ciento, somos hospitalarios: abrazamos, recibimos. Es un porcentaje muy pequeño el que se quedó con la herencia colonial de las castas.
Lo que pasa es que luego tienen más presencia en los medios y en otros espacios, pero es un momento importante porque el futbol debe ser eso: no dividir, sino incluir.
Por eso lo de los boletos tan caros, todo eso tiene que hacer reflexionar, incluso a la FIFA.
Porque está bien que sea un negocio, nadie dice que no deba ser un negocio, pero el futbol tiene que ser también otra cosa, no solo debe ser negocio, debe ser un espacio de encuentro, como todos los deportes.
Por eso nosotros dimos mucho peso al Mundial Social.
Claro que los atletas de hoy, lo que uno ve en los partidos es… no tiene nada que ver con el futbol de hace 10 años, nada que ver con el de hace 20 y menos el de hace 30, 40, 50 años.
Ayer tenía yo una discusión con mi esposo de que “¿quién ha sido el jugador más, el mejor jugador del mundo?”.
Y él sostiene que es Pelé, ¿no?
Y yo le decía: “bueno, sí, pero Pelé jugó en otra época, hoy la presión física es distinta”.
Entonces, ya saben, entre Messi y Pelé la discusión de los dos grandes jugadores, grandísimos jugadores. Pero hoy es una preparación física muy distinta a la de hace mucho tiempo.
Pero digamos, ese es el futbol profesional.
Lo importante es que el futbol sea espacio de unión, de encuentro, de paz, de igualdad, de no discriminación. Eso debe prevalecer.
PREGUNTA: Porque dice usted que “ya se disculpó”; también se disculpó un comentarista de Televisa ahora que estamos hablando de las manifestaciones de la CNTE, de las madres buscadoras, incluso los estudiantes de Ayotzinapa.
Más allá de lo que uno pueda pensar o de qué lado esté, y opine sobre las formas, ¿su opinión, si es que ya se enteró de esto de que “utilicen tanquetas, agua y balas de goma” por parte de Mauricio Ymay?, que me parece repudiable, Presidenta, de una persona que tiene la cámara y el micrófono para meter estos temas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, de eso no me enteré.
A ver, platícalo, porque de eso sí no me enteré. ¿Cómo fue? ¿Qué declaró?
PREGUNTA: En un video con… Habla de que “así se le quitan las ganas y nunca los van a tener cerrando Reforma”. Y me parece lamentable ese tipo de opiniones, cuando usted ha dicho que “este gobierno no va a reprimir”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Hay que tener paciencia siempre.
Las manifestaciones sociales no deben traducirse en represión, por parte de la autoridad.
Hay que buscar siempre el diálogo. Y cuando hay otros intereses, pues también la contención; muy distinto contener a reprimir.
La verdad es que ahí la Policía de la Ciudad de México particularmente tiene mucha experiencia en la contención, que es muy distinto resistir, digamos, a golpear, a reprimir, a violar los derechos humanos.
Y esa es la manera en que pensamos en México, y además por nuestra historia, por lo que ha sido nuestra historia, una historia de gobiernos autoritarios que utilizaron la represión, incluso la desaparición o el asesinato, para callar a los opositores, o a los que no estaban de acuerdo.
Entonces, nosotros no estamos de acuerdo en eso.
Pero, por otro lado, qué bueno que se den estos debates. No estamos de acuerdo con lo que se dice, pero también qué bueno que haya debate sobre esto, que se abra, que se discuta.
PREGUNTA: Por cierto, los que hemos estado en el Fan Fest hemos visto cómo la gente baila, cómo la gente se divierte. Y pensaba en los intentos de polarizar, de muchos, en las redes sociales.
¿Por qué no reflexiona sobre la unidad nacional, Presidenta, en momentos en que, de acuerdo a De las Heras, usted tiene o mantiene el 71 por ciento de aprobación?
Pues yo no vi muy polarizada a la gente bailando.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa no la vi. ¿Cuándo salió?
PREGUNTA: Acaba de salir, ayer.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, chécale—.
PREGUNTA: 71 por ciento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, chécale, nada más para que…—.
No, no la vi.
PREGUNTA: Mientras le consiguen la…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Sí la tienes?—.
PREGUNTA: Ahí está.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —“Opinión”. ¿Esa salió hoy?—.
PREGUNTA: —¿Ayer?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Ayer?
¿Qué más dice? A ver.
Ah, esto está buenísimo: “¿Qué opinión tiene usted del expresidente Andrés Manuel López Obrador?”
“Muy buena”, 70 por ciento; “muy buena/buena”, 70 por ciento.
“Muy mala”, 19 por ciento.
“Ni buena ni mala”, 8 por ciento.
—Le gané por un punto—.
—¿Qué más? A ver. ¿O ya ahí es todo? A ver, échale toda. No, ahí decía otra—.
¡Uy, uy, uy! No, no, no, no, no. Ya el PRI le ganó al PAN. ¡Híjole!
PREGUNTA: Malas noticias para la oposición.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A algunos no les va a gustar esta…
—A ver, síguele—.
Ah, pues no está tan mal, 7.2.
—Adelante—.
“¿Cuál es el atributo que tiene la Presidenta?”.
—¿Qué más trae? A ver. Ah, bueno, esa. ¿Y la otra? Ahí deja la otra un ratito para que...—.
Está buena. Y miren que nos han, este... Han pagado una campaña, pero tremenda.
Cuando juega…
Por cierto, el viernes yo dije: “el que le apuesta a que le vaya mal a México siempre va a perder, siempre; va a perder en la cancha, va a perder en la vida y va a perder en la política”.
Y estos momentos de cuando juega la Selección, pues todo mundo está con la Selección, sí son momentos de mucha… donde todos queremos que gane la Selección. Bueno, a lo mejor habrá algunos que no, ¿verdad? No sé.
Pero le deseamos lo mejor, lo mejor a la Selección.
PREGUNTA: Para cerrar, Presidenta: un tema es delicado, y entiendo que usted siempre ha aplicado “la cabeza fría” y la “operación Kalimán”, y no será hoy que cambie su postura. Pero hay declaraciones de Sara Carter, la zar antidrogas de Estados Unidos, que reconocen la cooperación, que reconocen al gobierno; la menciona con nombre y apellido; menciona incluso al General secretario Trevilla en este operativo del “Mencho”, el líder del cártel Jalisco Nueva Generación.
Pero también hace —en mi opinión— un comentario desafortunado en esta entrevista que se da a conocer este fin de semana, que dice que “ustedes colaboran porque entienden, como los otros países —del escudo este de las Américas— que Donald Trump está serio cuando dice ‘o cooperan o pagarán los platos rotos —en pocas palabras—, que se arrepentirán’”.
¿Sus reflexiones sobre estas declaraciones, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No quiero entrar en discusión con ella.
Ella fue… De ella retomo la parte de la prevención. El documento aquel que se publicó yo creo que hace como un mes donde hace énfasis en la prevención en campañas, en educación, en distintas acciones para disminuir el consumo de drogas en Estados Unidos; me quedo con esa parte de ella.
PREGUNTA: Se lo planteo porque obviamente en los medios de comunicación ya conocidos, no lo vamos a decir aquí nuevamente, retoman lo que quieren, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero no quiero entrar en debate con ella.
Conocen nuestra posición. Nuestra posición es muy firme en la soberanía, en la defensa de la soberanía, en la colaboración sin subordinación. Esa es nuestra posición y siempre va a ser así.
Y lo que podamos ayudar en términos humanitarios para que no llegue droga a los Estados Unidos, lo vamos a hacer.
Y también pedimos que del otro lado se trabaje para que no lleguen armas a México.
PREGUNTA: Pero de hecho este caso del “Mencho” refleja precisamente que la colaboración tiene resultados. Habla de que “ofrecieron inteligencia”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos —siempre lo dijimos— ellos proporcionaron información de inteligencia, y ya la Secretaría de la Defensa Nacional, particularmente en este caso, fue quien llevó a cabo todo el proceso operativo.
PREGUNTA: Le agradezco, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, la compañera, adelante, ahí y luego adelante—.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón y Al mediodía con Javier Solorzano.
Para precisar, primero, el tema del IEPS que se ha dado al tema de los combustibles: entonces, ¿se estaría hablando de retirar estos apoyos, subsidios?, ¿en qué plazo se estaría contemplando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una fórmula, la fórmula se quedó desde el Presidente López Obrador, hicimos algunas modificaciones ya nosotros. Y es una fórmula que establece, de acuerdo al precio internacional del petróleo, en cuánto debe disminuir el IEPS cada semana. Entonces, cada semana se va ajustando.
Entonces, hoy está a 80 dólares; entonces, evidentemente se va a ajustar para esta semana o para la semana que entra, dependiendo de la fecha, y así sucesivamente hasta que llegue a un precio en donde ya no requiere el subsidio.
PREGUNTA: Gracias.
También sobre el tema de la CNTE, usted, bueno, en el marco de estos señalamientos que se hicieron desde aquí en la conferencia, sobre estas dudas, sobre si realmente se estaba bajando la información de manera fiel a las bases, la CNTE aplicó encuestas en este fin de semana a sus bases.
Sin embargo, al mostrar los resultados, al darse cuenta, de conocer, hubo algunos grupos dentro de la Coordinadora que acusaron fraudes porque no coincidían los resultados con la percepción que ellos tienen dentro del movimiento magisterial.
Entonces, en este contexto, primero, ¿consultar su postura respecto a estas acusaciones?
Y segundo, saber si ¿algunos grupos que no sean los dirigentes de las secciones se han acercado a su administración de manera alterna para conocer las propuestas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No sabía que había maestros que habían… ¿Dices que “hubo fraude” en la, que eso es lo que dicen algunos maestros?
PREGUNTA: Algunos maestros se inconformaron con los resultados, particularmente los que se dieron a conocer en la sección de Oaxaca.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero eso no está… no debería estar bien, no está bien.
Pero, bueno, pues ya la SEP o los maestros que aclaren este tema, porque sí es muy, muy, muy relevante, porque nunca debe haber un fraude en una votación.
Pero ya contestarán Educación y Gobernación, se los dejo a ellos.
PREGUNTA: Solamente en este contexto precisamente de las acusaciones: ¿además de estas encuestas que se levantarán para el tema de la Usicamm, se buscaría algún…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No son encuestas.
PREGUNTA: Digo, consultas...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Porque es escuela por escuela. Si fuera encuesta, pues haces una opinión representativa de los maestros. No, no, aquí vamos a ir escuela por escuela.
PREGUNTA: ¿Se buscaría algún tipo de asamblea o acercamiento mayor, directo, para exponer los ofrecimientos a las bases, bueno, a los maestros?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es sobre el tema del Usicamm, para eso es la consulta escuela por escuela. Porque hay quien quiere que se regrese a solamente las comisiones mixtas, es decir, que entre el sindicato y el gobierno se decida: las plazas o las nuevas plazas, quién las obtiene y la promoción, como era antes, que llevó a mucha corrupción, la verdad. Sin embargo, hay temas que se quedaron de esta forma de evaluación de los profesores con la cual los profesores no están de acuerdo, las maestras y los maestros.
Entonces, por eso vamos a ir a preguntar: ¿qué es lo que opinan? Y lo que ellos opinen, eso va a ser.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Y también, retomando el tema de lo que dijo Sara Carter, ¿cómo toma su administración, su gobierno, también la otra declaración que hizo en cuanto a que “no solamente se investigan o se hacen acciones respecto a funcionarios sobre los que se presume un vínculo criminal, sino también contra los gobiernos que los encubran?”.
¿Cómo toma su administración, como un amago o cuál es su postura al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es muy difícil estar contestando cada declaración de cualquier funcionario del gobierno de Estados Unidos.
Por eso, nosotros tenemos reuniones. Entonces, el viernes hubo una reunión, se avanza; pero si estamos contestando cada declaración, pues imagínense.
Saben ustedes que hay cosas en las que no estamos de acuerdo, pero no queremos entrar en un debate sobre ello.
Entonces, pues es su opinión, nosotros pensamos algo distinto.
PREGUNTA: Respecto a las responsabilidades que Estados Unidos… o compromisos que ha hecho en el marco de este Entendimiento de Seguridad, ¿hay alguna tarea en la que ese gobierno le esté quedando a deber a México, que haya motivo de reclamo de parte de su administración?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ellos han hecho muchos operativos para disminuir el paso de armas; lo que nosotros queremos es que haya más.
Y también la parte preventiva, porque si no baja el consumo… Obviamente, hay que hacer muchas cosas, pero tiene que bajar el consumo de drogas en los jóvenes en México y en Estados Unidos, pero en Estados Unidos es mucho más.
Entonces, esa parte es fundamental. No se puede aislar lo que nosotros llamamos “la Atención a las Causas” de una Estrategia de Seguridad.
Entonces, nosotros insistimos mucho en ello, en la Atención a las Causas.
PREGUNTA: En una comparativa recientemente hecha por La Razón, respecto a las incautaciones durante su gobierno, se encontró que ha rebasado 4.6 veces más lo que se hizo igual en el mismo periodo del presidente, expresidente Andrés Manuel López Obrador.
Saber ¿si tiene alguna meta fijada para incrementar esto o es un plan que se sigue, hay algún ritmo marcado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es muy difícil decir: “pues nuestra meta es tantos laboratorios”, ¿verdad?, porque si no… Es ahí, donde se encuentra que hay laboratorios.
Y hay que decirlo muy claramente: son de metanfetaminas. Porque lo que se ha encontrado en el caso del fentanilo en tres casos —si mal no recuerdo, quizá puede ser un poco más; mañana viene seguridad a dar el Informe— es la elaboración de pastillas, pero no la fabricación del fentanilo como tal, sino con, digamos, la materia prima ya elaborada.
Entonces, se ha encontrado en tres ocasiones la elaboración de pastillas, pero no es la elaboración de la materia prima a través de precursores. Eso no se ha encontrado en México.
Incluso, yo le pedí al Gabinete de Seguridad que volviera a hacer una revisión de todo lo que se ha incautado, y son metanfetaminas, en todos los casos es para la producción de metanfetaminas, que existe en México y también existe en Estados Unidos, la fabricación de metanfetaminas.
Y obviamente, con la investigación pues tiene que quedar claro dónde está la producción del fentanilo, o lo que se usa como… No fentanilo puro, sino el fentanilo que se utiliza ya para las pastillas.
Entonces, ahí donde hay información de que hay un laboratorio, pues va y se desmantela.
Entonces, eso es lo que ha estado haciendo el Gabinete de Seguridad, y particularmente la Secretaría de la Defensa Nacional y la Marina.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, vamos de este lado. A ver, la compañera—.
Todavía te debemos la —bueno, no te debemos, a todos los protectores de animales— la ley que está elaborando Semarnat. Y espero yo, que en el próximo periodo, en septiembre, pueda ser aprobada.
PREGUNTA: Sí, incluso está considerado el foro informativo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: …de conocimiento para que se tomen las decisiones correctas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, le doy seguimiento para que podamos presentarla en septiembre.
PREGUNTA: Y como usted dijo: “refleje por lo que tanto hemos luchado”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, así es.
PREGUNTA: Gracias, señora Presidenta.
Buenos días, señora Presidenta. Buenos días a todos y todas los presentes.
Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del canal de noticias Animales con derechos, uniendo causas, conectando derechos.
Hoy traigo un libro, una pregunta y un recordatorio.
Señora Presidenta, permítame entregarle el primer ejemplar que ha llegado a mis manos del libro de texto gratuito de la Colección Ximhai. Múltiples lenguajes, dirigido a estudiantes de primer grado de secundaria.
Docentes de diversos niveles educativos, tanto nacionales como internacionales, así como promotores de programas de ética animal, me han pedido transmitir su más sincero reconocimiento al director editorial, Alejandro Portilla de Buen, y a la coordinadora de Iconografía, Irene León Coxtinica, de la Dirección General de Materiales Educativos de la Secretaría de Educación Pública por su sensibilidad y visión educativa.
Este libro representa un hito importante en la educación pública en México, al incorporar fotografías que documentan situaciones de sufrimiento animal, que con frecuencia pasan desapercibidas por haber sido culturalmente normalizadas.
Estas imágenes acompañadas de textos que enfatizan la sintiencia animal buscan sembrar desde edades tempranas la reflexión, la empatía, la compasión y el respeto hacia el prójimo.
Señora Presidenta, el Movimiento Conciencia me pidió enviarle el siguiente mensaje en relación con el libro:
“Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México:
Le expresamos nuestro más profundo agradecimiento por su esfuerzo, lucha y compromiso en favor de una transformación política y cultural de México. Este avance refleja una apertura hacia nuevas conversaciones educativas y éticas que apenas comienzan, lo cual no habría sido posible bajo las cadenas del neoliberalismo.
Estamos convencidos de que las generaciones posteriores reconocerán que no permanecimos indiferentes ante el sufrimiento ajeno, incluido el de los animales no humanos.
Un saludo afectuoso.
Movimiento Conciencia”.
Le dejo el libro, señora Presidenta. Lo traigo aquí.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, claro que sí. Qué bueno.
PREGUNTA: Gracias. Y permítame la pregunta y permítame darle contexto.
Señora Presidenta, el 11 de febrero de 2025, la doctora Violeta Núñez Rodríguez, durante el resumen informativo de “La mañanera del pueblo” transmitido por Rompeviento TV, destacó la importancia de los derechos de los animales y de la naturaleza, haciendo referencia a mi participación en este espacio.
En contraste, ese mismo día, un analista político internacional, al referirse a dicha intervención, dijo: “penoso que no eleven el nivel de cuestionamientos a necesidades nacionales”.
Lo verdaderamente penoso y preocupante es que se siga minimizando un tema fundamental para la existencia, el equilibrio y el bienestar de todas las especies, incluida por supuesto, la nuestra.
Motivada por los comentarios constructivos, el 13 de agosto de 2025 presenté aquí, en “La mañanera del pueblo”, una breve cronología de los esfuerzos realizados y los avances alcanzados en materia de derechos de la naturaleza en América Latina.
Señora Presidenta, el pasado 22 de mayo llegaron al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México dos integrantes de la Flotilla Global Sumud, quienes llevaban ayuda humanitaria al pueblo palestino. Me refiero a Violeta Núñez, antes mencionada, y a Sol González.
Esta última expresó públicamente su sentir. Cito un fragmento de su discurso:
“La Flotilla es ejemplo de que cuando la causa es justa y está cargada de corazón y amor, podemos no solo resistir cualquier circunstancia adversa; nos podemos levantar. Nuestra tierra también la llevaba en el corazón, desde los olivos de Palestina hasta las ceibas de Chiapas.
Los otros seres sintientes también iban en mi corazón, que también sufren la violencia, pero que también nos acompañaron en esta misión: delfines, ballenas, tortugas, aves, gatos, perros. No debemos acostumbrarnos a la oscuridad”.
El comentario de Sol González nos recuerda que las causas justas se fortalecen mutuamente desde una ética compartida.
Quienes defendemos los derechos de los animales también nos solidarizamos con las víctimas de las tragedias humanas, porque la violencia, cualquiera que sea la víctima, es violencia.
Desde el Movimiento Conciencia nos sumamos al llamado por una Palestina libre.
Señora Presidenta, la atención internacional sobre los conflictos armados suele centrarse en las disputas geopolíticas y en las repercusiones económicas que afectan a las potencias involucradas. Sin embargo, sus consecuencias trascienden con creces esos ámbitos.
En regiones como el Golfo Pérsico y el Estrecho de Ormuz, los animales y sus hábitats se encuentran entre las víctimas más invisibilizadas de la guerra.
Ante lo que ocurre más allá de nuestras fronteras, nos corresponde unirnos al clamor global que existe, un alto el fuego inmediato.
Sin embargo, en nuestro propio territorio tenemos la obligación legislativa y moral de actuar con responsabilidad, prevención y protección. No podemos hablar de paz ni de justicia mientras ignoremos el sufrimiento de los demás seres sintientes y de los ecosistemas que padecen los estragos de la ambición humana.
Señora Presidenta, el pasado 27 de enero, le pregunté si me permitiría entregarle a través del Movimiento Conciencia un proyecto para canalizarlo a las instancias correspondientes y abrir la conversación sobre el reconocimiento de la naturaleza y sus componentes como sujetos de derecho en nuestra Constitución.
Usted me respondió: “por supuesto, consideramos ampliar los derechos ambientales y el reconocimiento de la naturaleza”.
Hoy traigo conmigo dicho proyecto. Un documento, un documento que concentra décadas de esfuerzo y conocimiento acumulado de diversas personas, colectivos y organizaciones de la sociedad civil.
Este ya se le ha hecho llegar a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, dirigido a la secretaria Alicia Bárcena, con copia a René Sánchez Galindo, titular de la Unidad Coordinadora de Asuntos Jurídicos de la dependencia.
Señora Presidenta, la pregunta es: ¿puedo entregarle y confiarle a usted esta propuesta de reforma constitucional en materia de derechos de la naturaleza para avanzar en el diálogo y evitar que siga postergándose?
Tenemos plena confianza en su compromiso y liderazgo para impulsar esta iniciativa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, por supuesto.
PREGUNTA: ¿Podemos abrir la conversación?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí.
Le comento, ahora sí, a la Semarnat y al área correspondiente, para que se haga el foro y podamos presentar esta ley.
PREGUNTA: Le dejo la propuesta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, muchas gracias.
PREGUNTA: Y, por último, muy breve, señora Presidenta: el pasado 22 de abril le pregunté durante la conferencia matutina si ¿sería posible adoptar a nivel nacional, con motivo de la Copa del Mundo 2026, el lema surgido en la capital mundial del bienestar animal del Estado de México, “la mejor jugada es adoptar”?
Usted respondió favorablemente señalando que se tomaría como una de las promociones adicionales.
Señora Presidenta, desde el Movimiento Conciencia estamos en la mejor disposición de colaborar en este esfuerzo, particularmente con Gabriela Cuevas, representante del Gobierno de México para la organización del torneo, con quien hasta ahora no hemos tenido la oportunidad de establecer contacto.
Numerosos rescatistas, protectores de animales y organizaciones de la sociedad civil aún esperan que este mensaje pueda impulsarse de manera oficial, fortaleciendo así la labor que realizan diariamente para promover la adopción ética y responsable de animales de compañía.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. —Ayúdame a recordarle a Gabriela para que se ponga en contacto—.
PREGUNTA: Es todo. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La última, si quieren, ya.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Presidenta, con estas acusaciones o, bueno, estas nuevas declaraciones que hace Sara Carter en Estados Unidos, y los reiterados señalamientos del presidente Donald Trump en el sentido de que “vienen… van en contra de cárteles mexicanos y demás”, ¿su gobierno ha realizado o va a reforzar la estrategia para evitar que nuevos agentes extranjeros entren a nuestro país, como entraron en el caso anterior de Chihuahua, sin que reporten sus actividades?
¿Va a estar más pendiente, poniendo más foco, de que no estén haciendo actividades ilegales en el país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Más bien, esperamos que de todas las Embajadas, y particularmente de Estados Unidos, pues esto haya sido un llamado de atención para que cualquiera de los agentes que lleguen a México se acrediten y cumplan con la Ley de Seguridad Nacional.
PREGUNTA: En este mismo contexto, y también por el tema de seguridad y por el tema de economía que se están realizando las entrevistas y las pláticas en Estados Unidos sobre el Tratado Comercial, ¿usted tiene programada alguna llamada o incluso ya una reunión con el presidente Donald Trump, pronto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya vamos a ver, ya vamos a ver.
PREGUNTA: Pero ¿sí lo tiene?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si es necesario, sí, por supuesto.
Vamos a esperar esta semana a ver cómo van las… cómo resultan estas pláticas. Y si es necesario, por supuesto, siempre lo vamos a hacer si es necesario.
PREGUNTA: Presidenta, este domingo se canceló o, bueno, cambió sus planes: usted iba a Zacatecas, era un evento ya anunciado; se quedó ahí el montaje y demás; decidió ir a San Luis Potosí. Se señala que las causas fue la prudencia, precisamente para evitar algunas confrontaciones.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, planteaban ahí que iba a haber alguna interrupción en los eventos.
Entonces, dije: “para qué, si estamos en espíritu mundialista; pues mejor vamos a San Luis”, y reprogramamos para Zacatecas.
PREGUNTA: ¿Eran eventos de… bueno, eran manifestaciones de la CNTE y de productores?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, entre otros, entre otros.
Entonces, dije: “para qué, pues hay diálogo con Gobernación, con Educación, para qué generamos ahí un mal momento”.
Entonces, mejor decidimos ir a San Luis.
Y la verdad estuvo muy bonito lo de San Luis porque estuvimos con jóvenes con síndrome de Down que ganaron el torneo.
Muy, muy divertido estuvo la convivencia, nos divertimos mucho ellos y, bueno, yo también me divertí mucho haciendo penales con ellos.
Y jóvenes que ganaron el segundo lugar, también, de San Luis en el Futsal.
Y después, fuimos a ver una de las canchas que hizo Edna en Santa María, ahí en el lugar donde se hacen los rebozos, ahí en San Luis. Y también estuvo muy bonito.
PREGUNTA: ¿Estaría entonces, Presidenta, su agenda de los próximos fines de semana delimitada a las acciones que pueda hacer la CNTE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Fue en particular en este caso, porque no consideré que fuera prudente, digamos.
Pero ustedes saben: han llegado a muchos eventos a protestar siempre de distintos temas, y siempre busco el espacio para hablar.
Ahora, por ejemplo: en la inauguración en Manzanillo de la Planta de Ciclo Combinado, unos trabajadores de CFE pidieron hablar conmigo, se levantaron mientras yo estaba hablando, pidieron hablar conmigo; y al final los recibí y estuvimos platicando de algunas solicitudes que ellos tienen.
Siempre buscamos el diálogo, pero, en este caso, decidimos modificar la agenda.
PREGUNTA: En el marco del Mundial, quisiera saber si la Profeco, ¿cuáles han sido las mayores quejas que han tenido y las principales sanciones que se han dado del jueves a la fecha? Por favor.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Aquí traigo una notita. Si me da un minutito, compañera, le reportamos.
Mire, en nuestros módulos:
En la Ciudad de México. En el módulo del Estadio Ciudad de México se atendieron 9 casos: uno por posible fraude en un boleto comprado en reventa y 8 asesorías sobre cómo descargar la aplicación para que se pudieran visualizar los boletos.
En Monterrey, 10 casos: 2 reubicaciones por personas que tenían alguna discapacidad y que tuvieron que ser recolocadas en otro espacio por un tema de movilidad; una denuncia de fraude que se canalizó a la Fiscalía correspondiente y 7 apoyos para las descargas de las aplicaciones para visualizar los boletos.
Y en Guadalajara, orientaciones generales en la descarga de los boletos.
¿Qué es lo que pasaba? Que la gente compraba sus boletos, pero no había descargado la aplicación. Entonces, ahí se le orientaba para poderlo hacer así.
A nivel nacional:
A través de nuestras oficinas, únicamente en temas de Mundial:
124 atenciones sobre dudas sobre sus derechos, trámites y canalizaciones a otras autoridades.
En teléfono del Consumidor, 114 llamadas.
Reportes por cobros indebidos.
Falta de información.
Y servicios deficientes.
Y como lo dijimos hace un rato en la exposición, vamos a continuar con la presencia en cada uno de estos lugares: en las 2 Terminales del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, en el AIFA, Guadalajara, Monterrey y en los Fan Festivals.
PREGUNTA: Gracias.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Gracias.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—José Alfonso—.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias, muy buenos días, Presidenta.
Buenos días, compañeras, compañeros.
Hoy vamos a tratar de un tema muy poco estudiado, pero que es apasionante.
¿Qué ocurría en esta Ciudad hace 97 años? Justo había una gran huelga de estudiantes que exigían la autonomía de la Universidad Nacional de México.
Y esta huelga particularmente tuvo una gran legitimidad dentro de la sociedad, a grado tal que niños de secundaria de la Secundaria 4, la “Moisés Sáenz”, junto a “Mascarones”, apoyaban esta huelga.
La huelga de estudiantes hizo recapacitar al Gobierno de la Ciudad, que entonces estaba gestionada por un presidente municipal, Puig Casauranc, y el presidente suplente de México, Portes Gil, porque debemos recordar que en noviembre del año anterior habían matado a Álvaro Obregón.
La Universidad logra su autonomía porque el propio gobierno reflexiona y considera que es un movimiento legítimo.
Y si me permite, Presidenta, porque ahí encontramos elementos muy interesantes de humanismo, es que en los 15 considerandos, los 5 primeros, dice lo siguiente:
“El propósito de los gobiernos revolucionarios es la creación de instituciones democráticas funcionales que, debidamente solidarizadas con los principios y los ideales de la nación y asumiendo responsabilidad ante el pueblo, queden investidas de atribuciones suficientes para el descargo de la función social que les corresponde.
Segundo. Que el postulado democrático demanda, en grado siempre creciente, la delegación de funciones.
Tercero. Que ha sido un ideal de los mismos gobiernos revolucionarios y de las clases universitarias mexicanas la autonomía de la universidad.
Quinto. Que el gobierno de la universidad debe encomendarse a organismos de la universidad misma, representativos de los diferentes elementos que la contribuyen”.
Veamos, pues, esta cápsula en homenaje al movimiento estudiantil de 1929.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO”: MOVIMIENTO ESTUDIANTIL DE 1929)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—000—