URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-01-de-junio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-06-01
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 01 de junio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¡Ánimo!
Vamos a empezar con un video de cómo estuvo el día de ayer la movilización en todo el país.
Después, Iván Escalante, procurador del Consumidor, con el “Quién es quién”.
Y después, vamos a hablar del avance de los Programas de Bienestar hoy.
Ayer comenté que son más de un billón de pesos que se están destinando a los Programas de Bienestar, de apoyo directo a la gente a través del Banco de Bienestar.
Y después, contestamos sus preguntas.
Y al cierre… Hoy es Día de la Marina, al rato vamos a ir a Lázaro Cárdenas, Michoacán, allá lo vamos a conmemorar. Y al cierre de la conferencia, José Alfonso nos va a hablar del Día de la Marina, de la Marina Nacional, de la Secretaría de Marina.
Entonces, primero vamos muy rápido a ver el video de ayer.
Agradecer a todos los que participaron, de corazón. Mucho entusiasmo, mucho cariño, mucha fuerza del pueblo de México.
—Adelante—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE ASISTENTES A LA RENDICIÓN DE CUENTAS A DOS AÑOS DEL TRIUNFO. HONESTIDAD, RESULTADOS, AMOR AL PUEBLO Y A LA PATRIA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos, Iván—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”. Iniciamos.
¿Recuerdan que la semana pasada la Presidenta hizo una exposición sobre 12 buenas noticias que está sucediendo? Aquí queremos profundizar con el tema del precio promedio nacional de la gasolina:
México se encuentra dentro del top 5 de los países de la OCDE con precios de combustible más competitivos, esto es gasolina regular.
Para el 29 de mayo teníamos un precio promedio de 23 pesos con 67 centavos. Esto pasándolo a dólares; México tiene un precio del litro de la gasolina de 1 dólar con 37 centavos, solamente arriba de Japón, Colombia, el promedio de Estados Unidos y Australia; de ahí en fuera, todos los demás países tienen la gasolina más cara.
Y aquí queremos destacar el caso de California, que el precio de la gasolina equivalente a dólares por litro es de 1.56 [litro/dólar]. En Estados Unidos, depende de los impuestos y de algunos otros cobros extras, cambia mucho el precio de la gasolina por estado.
Entonces, aquí presentamos la información para que se tenga la referencia que en México se está vendiendo gasolina regular a precios justos.
Bien, aquí en nuestro seguimiento ahora de diésel:
Con el Acuerdo que se llegó con los gasolineros, tenemos el precio promedio nacional de litro de diésel en 27 pesos con 25 centavos.
Ya tenemos un 69.3 por ciento de las estaciones que están cumpliendo con el Acuerdo; la semana pasada teníamos un 63.54 por ciento; es decir, se está incrementando. Nosotros esperamos que dentro de las siguientes 2 semanas ya estemos llegando alrededor del 80 por ciento de las estaciones.
El precio promedio también disminuyó, lo teníamos la semana pasada en 27 con 32 y ahorita, lo tenemos en 27 con 25.
Bien, y en nuestro seguimiento ahora, como le estamos dando mucho más seguimiento al diésel, tenemos las estaciones que venden a precios justos. Esta de Pemex, en Cuautitlán, Estado de México, 26 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 1 peso con 51 centavos. Y aquí en cada una de las regiones identificar las que venden a precios justos; palomita.
Y las que reciben un tache son esta, por ejemplo, de Repsol, en La Paz, Estado de México, 29 pesos con 74 centavos el diésel, con un margen de ganancia de 3 pesos con 39 centavos. Y aquí en cada una de las regiones, las que está vendiendo arriba de 27 pesos; les vamos a poner un tache.
Seguimos, de todas maneras, visitando estas estaciones, revisando la información y, en su caso, poniéndoles lonas para orientar a las personas a que compren en otras estaciones.
La Presidenta encabezó, el 29 de mayo, la firma de renovación del Acuerdo con Productores, Comercializadores y Cadenas de Autoservicio para garantizar la canasta PACIC, esta canasta de 24 productos, en menos de 910 pesos, reafirmando el compromiso con la economía de las y los mexicanos. Esto acaba de suceder.
Ya estamos empezando con los monitoreos. Recordar que nuestro monitoreo tiene una semana de atraso, quiere decir que la siguiente semana ya se va a empezar a ver reflejado que se estabiliza en 910 pesos.
Y aquí está el seguimiento que realizamos semanalmente:
La canasta que encontramos más barata fue en Mega Soriana La Diana, en Acapulco, Guerrero, en 777 pesos con 20 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Chedraui Plaza América, en Coyoacán, aquí en la Ciudad de México, 954 con 50; le vamos a poner un tache.
Ahora vamos a presentar dos productos, el seguimiento de los precios:
Tenemos el pan de caja, precio promedio por cadena, y el precio promedio está en 45.34. Pero miren, en Chedraui, lo pueden encontrar en 38 pesos con 73 centavos; y en La Comer el más caro, en 53 pesos.
Ya estamos platicando con las empresas que producen este producto, y ellos tienen un pan especial para el PACIC. Estamos viendo cómo nivelamos los precios para que las personas puedan comprar a precios justos este tan importante alimento.
Y este es el seguimiento del atún. Lo tenemos, la lata de 140 gramos, en el precio promedio: 15 pesos con 23 centavos. En La Comer lo podemos encontrar en 12 pesos con 18 y en Chedraui en 17 pesos con 16 centavos. Vean la diferencia de precios cuando es el mismo producto, puede cambiar de marca, pero es el mismo producto.
Bien, preguntaban la semana pasada a la Presidenta. Quiero destacar qué es lo que se está haciendo en el seguimiento a la venta de boletos para eventos masivos y deportivos:
Las boleteras son un giro prioritario de vigilancia, por su impacto económico y masivo.
Ya tenemos un protocolo de actuación que incluye un monitoreo formal de las interacciones comerciales que se tienen en estas plataformas. En caso de… Se hace un análisis, y en caso de tener hallazgos en este monitoreo, se puede escalar hacia un exhorto, a un requerimiento, y este exhorto o requerimiento podría suceder en procedimientos por infracción a la ley.
Se publicó —solo para recordarles a todas y a todos— el 19 de febrero pasado, se publicaron unos lineamientos para regular la información y publicidad en la venta de boletos para conciertos masivos, se ha estado dando seguimiento, y la mayoría de los proveedores han estado cumpliendo.
En el caso que preguntaban sobre el partido Pumas contra Cruz Azul:
Se hizo… este es el partido final, el segundo, el de CU. Se hizo un monitoreo en la plataforma de internet con usuarios simulados, la plataforma de venta. Se recibieron 10 correos electrónicos y una llamada telefónica al Teléfono del Consumidor. Se solicitó información a Ticketmaster al ser la boletera, quien respondió que los boletos se adquirieron a través de tres canales: un 63 por ciento fue venta física, 31 por ciento fue por preventa de Banca Mifel y el 6 por ciento fue vía internet, es decir, Ticketmaster.
Y aquí, pidiendo información a la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México, detuvo a 66 personas por reventa de boletos en ambos partidos de la final.
Y aquí quiero actualizar este seguimiento que estamos haciendo de estas plataformas de venta secundaria: Stubhub y Viagogo. Se están identificando varias faltas a la Ley Federal de Protección al Consumidor porque entran a la venta especulativa, no solamente revenden boletos que ya están a la venta, sino empiezan a anunciar boletos cuando ni siquiera preventas o ventas oficiales en los canales se han realizado.
Entonces, ya se encuentran en un procedimiento legal los dos. Ya se requirió información. Ya se han puesto algunas multas, que no podemos adelantar mucho porque continuamos en el litigio, pero los plazos vencen en este mes para las dos boleteras.
Se requirió el apoyo del SAT para contar con domicilios fiscales, porque de una no se tenía.
Y también se analiza si hay elementos para hacer una denuncia penal en contra de estos proveedores con base en el Artículo 24 de la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Y en tanto está el litigio, hacemos un llamado muy importante a todas y a todos para no comprar boletos en estas plataformas. Al ser mercados secundarios, muchas veces no ofrecen garantías a las personas que adquieren entradas para los espectáculos públicos.
Ya también estamos hablando con las boleteras porque, si ustedes lo ponen en los buscadores, algún concierto, siempre aparecen estas dos plataformas hasta arriba y, evidentemente, pagan para ello.
Y ya también estamos viéndolo con los buscadores para señalarles que tienen algunos procedimientos y faltas en la institución.
Aquí le presentamos, Presidenta, el número especial del Mundial Social:
Tenemos un estudio de calidad de pantallas LED; 49 modelos de pantalla LED se analizaron. Está muy interesante.
“Botanas sabias. Recetas saludables para hacer en familia y disfrutar del futbol”. Esta fue una coordinación con la licenciada Gabriela Cuevas.
Que no te metan gol, evita fraudes durante esta temporada en agencias de viajes, paquetes turísticos y ventas de boletos.
Hicimos un comparativo de 32 escuelas de futbol en 22 entidades para conocer sus costos para las familias que quieran inscribir a las niñas y los niños en este deporte.
Y una opción y un comparativo entre: si contratar servicio de roaming o una eSIM, en el caso de las personas que van a viajar al extranjero o los extranjeros que vengan a México para el Mundial.
Terminamos con nuestros Consejos Profeco de la Semana:
1. México se mantiene entre los 5 países de la OCDE con los precios de combustibles más competitivos. Usa nuestro mapa virtual para encontrar la gasolinera con el precio más justo.
2. Gracias a la renovación del PACIC, la canasta de 24 productos se mantiene en 910 pesos máximo. Revisa el “Quién es quién en los precios” para comparar y elegir la opción que convenga a tu bolsillo.
3. Ya está disponible la edición especial de la Revista del Consumidor dedicada al Mundial Social. Descárgala y encuentra información útil para disfrutar esta justa deportiva.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Presidenta, muchas gracias.
Y le hago entrega, Presidenta, de la Revista del Consumidor especial del Mundial Social.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, Lety—.
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Me corresponde comentar con ustedes los avances de algunos de los programas sociales, mis compañeros informarán de otros.
Los Programas de Bienestar, los Programas de Bienestar van más allá de números, y es muy difícil que con los simples números se pueda entender todo lo que significa, todo lo que implica para la vida de las personas.
Sin embargo, les vamos a informar de los Programas de Bienestar de Adultos Mayores, empezamos con adultos mayores: más de 13 millones de derechohabientes en el Programa de Adultos Mayores, con una inversión social de 526 mil millones de pesos.
En el caso del Programa de Mujeres Bienestar, recuerden ustedes que este es un programa que se inicia con la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum. Tenemos ahorita más de 2 millones 735 mil 776 mujeres en este programa, con una inversión de 56 mil millones de pesos.
En el caso de Personas con Discapacidad, es un millón 800 mil y una inversión de 36 mil 266 millones de pesos.
Tenemos el programa de Madres Trabajadoras con 217 mil beneficiarias y una inversión de 3 mil millones de pesos.
Y el programa de Sembrando Vida, 416 mil 860 derechohabientes con una inversión de 40 mil millones de pesos.
Ustedes saben, y estos… Aquí me quiero centrar, el total de estos programas: 18 millones 826 mil 240 derechohabientes en estos programas. Son 18 millones de vidas impactadas. Son 18 millones de personas que les cambia la vida el apoyo y, sobre todo, el volverse visibles para el Gobierno de México. Son 663 mil 719 millones de pesos los implementados.
Me gustaría comentarles dos cosas muy rápidas, si me permiten, que tienen que ver con:
Bueno, la semana pasada, el 27 de mayo, terminamos de dar el apoyo del bimestre mayo-junio para todos estos programas. Sin embargo, en junio estamos trabajando.
Las personas que se registraron, que cumplieron 65 años o que tienen… en el caso de los varones; y en el caso de las mujeres, más de 60 años, y se registraron hasta abril: de la semana del 15 al 21 de junio, les estaremos enviando un mensaje en el teléfono que dejaron de contacto para que se presenten a recoger sus tarjetas para el apoyo del siguiente bimestre. Esto será del 15 al 21 de junio; ahí hay que estar muy atentos al mensaje que les llegue a su teléfono.
Las personas que aún no se han registrado, que deben registrarse, estará abierto los módulos de lunes a domingo, de 10:00 de la mañana a 04:00 de la tarde, para que se registren los que cumplen años después de junio. Y será del 22 al 28 de junio, los nuevos registros.
Siempre estamos al pendiente de que todos estén bien atendidos.
Ahí está la página de internet de la Secretaría [www.gob.mx/bienestar].
Y, sin embargo, tenemos también —y es muy importante, y con esto termino— la Línea de Bienestar: 800 63 94 264 —800 MÉXICO4—, para cualquier duda que tengan. De verdad, estamos para servirles, nos interesa escucharlos. Y cualquier situación que se presente, cualquier duda que haya sobre alguna de las implementaciones de estos programas, ahí está la Línea de Bienestar para ayudar a seguir generando el bienestar para toda la población.
Muchísimas gracias.
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ: Muy buenos días a todas y todos.
Para presentar avances y resultados del programa Jóvenes Construyendo el Futuro ―con su permiso, Presidenta―:
Compartirles ―por favor, la primera― que el programa Jóvenes Construyendo el Futuro ha beneficiado, a la fecha a 3.5 millones de jóvenes, destacando además que la mayoría de las beneficiarias son mujeres, 58 por ciento, y 42 por ciento hombres.
Esto ha significado una inversión de 168 mil millones de pesos en la juventud. Es una inversión histórica que ha sido, además, entregada de manera directa y sin intermediarios.
Esto, además, hay que contrastarlo con los datos que en su momento se pudieron también identificar, en donde solamente fueron invertidos 7 mil millones de pesos en la juventud, en cerca de 36 años de gobiernos neoliberales. Estamos hablando que ahora son 168 mil millones de pesos en cuestión de 7 años.
Respecto a los resultados de este programa en este gobierno de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum:
Hemos atendido, ya, a 561 mil jóvenes.
Y destacar, además, que, de la participación de los jóvenes, 7 de cada 10 después de participar en el programa terminan ya con una ocupación o regresan incluso al estudio o con un empleo ya propiamente formal.
Esto ha significado una inversión en estos años, de arranque del gobierno de nuestra Presidenta, de 37 mil millones de pesos.
La meta que nos hemos establecido para este año, 2026, es atender a cerca de 500 mil jóvenes. El avance que llevamos es de 362 mil de ellos, que es un equivalente del 72 por ciento de la meta establecida para este año.
Y ya para este mes, en este periodo de mayo-junio, destacar que, a partir del 4 de mayo, iniciaron capacitación 35 mil jóvenes que ya arrancan su año de capacitación en esta fecha.
La última fecha de pago fue el 28 de mayo, en donde reciben ―como ya saben― el salario mínimo, que corresponde a 9 mil 582 pesos, además de su inscripción en el Seguro Médico del IMSS.
Y también una muy buena noticia, porque justamente en este 1º de junio, vamos a hacer la incorporación de 36 mil nuevos jóvenes, a quienes estamos atendiendo además en las zonas prioritarias del país para que pueda, con ello, también materializarse la Atención a las Causas a través del empleo y del trabajo para la juventud.
Es cuanto, Presidenta. Muchísimas gracias.
DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUÍZ: Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
En lo que corresponde al programa La Escuela es Nuestra, continuamos trabajando para el beneficio de las escuelas públicas de educación básica, así como en la atención de escuelas públicas de modalidad escolarizada del nivel medio superior, bajo el mismo esquema de operación desde 2019, en donde la premisa es atender las necesidades de los planteles educativos mediante la entrega de un recurso económico que se gestiona directamente a través de madres, padres, maestras y maestros, sin intermediarios.
El presupuesto estimado, para este 2026, es de 26 mil millones de pesos, con los cuales proyectamos —como lo mencionó ayer la Presidenta— una atención de 73 mil 811 escuelas. Estas escuelas albergan la atención de aproximadamente 8.9 millones de estudiantes, entre ambos niveles educativos.
En seguimiento a lo anterior, es importante mencionar que, entre marzo y mayo, se llevaron a cabo las asambleas de madres, padres, maestras, maestros, para concluir la meta de atención para el ejercicio fiscal 2026.
De estas 73 mil 811, celebramos: 67 mil 861 asambleas en educación básica; 5 mil 887 en el nivel medio superior.
Y de los 73 mil 748 comités registrados representan el 99 por ciento de avance con la proyección de ambos niveles educativos.
Todo lo anterior es posible, gracias al gran trabajo que día a día realizan las compañeras y compañeros servidoras y servidores de la nación, encabezados por Lety Ramírez, quienes orientan en todo momento a los Comités Escolares y coadyuvan en las etapas operativas de este noble programa.
Al momento de estas asambleas, hemos otorgado 71 mil 502 tarjetas del Banco del Bienestar, entre ambos niveles. El 97 por ciento de entregas de tarjetas se ha llevado a cabo.
Es muy importante mencionar que estas tarjetas, estas cuentas bancarias, son de uso exclusivo para el programa, para pedir a las tesoreras que no les den uso personal.
Anunciarles también que, respecto de estas 71 mil 502 tarjetas entregadas: la semana pasada realizamos el pago a 71 mil 482 escuelas de ambos niveles educativos. La inversión social asciende a los 22 mil 694 millones de pesos.
Y aprovecho también la ocasión para recordarles que pueden retirar su dinero en efectivo en las sucursales del Banco del Bienestar y también usar sus tarjetas en negocios donde tengan terminal bancaria.
Finalmente, estamos llevando a cabo la última etapa de entrega de tarjetas a 2 mil 200 escuelas aproximadamente. A finales de este mes seguramente estaremos entregando las tarjetas y estaremos pagando el restante del presupuesto de La Escuela es Nuestra desde los Programas de Bienestar.
Con esto, La Escuela es Nuestra y el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum refrendan su compromiso en la educación de niñas, niños y jóvenes de México.
Muchas gracias, Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Informo sobre la realización del programa La Clínica es Nuestra en el ISSSTE:
Hay 635 unidades beneficiadas entre Unidades de Medicina Familiar, Clínicas de Medicina Familiar y Clínicas-Hospitales. A todas estas Unidades se les está asignando un presupuesto que será decidido, o es decidido mejor dicho, participativamente.
El programa va a beneficiar a 13 millones 300 mil personas aproximadamente, porque todos los derechohabientes están adscritos a una Unidad de primer nivel.
El presupuesto que se va a aplicar este año es de 369 millones de pesos.
Por otro lado, en las asambleas que se realizaron en febrero, se decidió lo siguiente:
Se van a destinar recursos para la realización de mil 635 obras en las distintas Unidades de Medicina Familiar.
Y de igual manera, se van a adquirir 3 mil 983 equipos médicos.
Simplemente para poner unos ejemplos, quiero decir que con estos recursos, por ejemplo, se construyen espacios para un consultorio más, para una nueva farmacia o para ampliar la farmacia; o por ejemplo, para poner un laboratorio.
Pero también se compran equipos de vasectomía, sillas de ruedas, autoclaves, concentradores de oxígeno, mesas de exploración, equipos dentales, equipos portátiles de rayos X, electrocardiógrafos, baumanómetros, refrigeradores, entre otros equipos médicos que son útiles en estas unidades de primer nivel.
Bien, hay un video breve.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Con La Clínica Es Nuestra, la comunidad del ISSSTE participa directamente en la mejora de las Unidades Médicas de primer nivel de atención en todo el país.
Para 2026, el programa fortalece su alcance con una inversión de 369 millones 115 mil pesos destinada a 635 clínicas, 73 más que el año anterior.
Estos recursos permitirán la realización de mil 635 obras de mejoramiento de infraestructura y la adquisición de 3 mil 983 equipos médicos en beneficio de una población de 13 millones 297 mil derechohabientes.
Con la participación de trabajadoras, trabajadores y derechohabientes, el ISSSTE transforma sus unidades médicas para ofrecer una atención más digna, cercana y de calidad.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Presidenta, solamente agrego que: en el IMSS Bienestar se realiza también el programa La Clínica es Nuestra, en este año, en más de 8 mil unidades, a reserva de que pueda darse mayor información.
Bonito día. Gracias.
SECRETARIO TÉCNICO DEL GABINETE DE LA PRESIDENCIA Y COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy me corresponde presentar el avance general de los Programas para el Bienestar al cierre de mayo.
En la lámina pueden ver todos los programas que integran la columna vertebral de la Cuarta Transformación: Pensiones, becas, apoyos al campo, Vivienda, Jóvenes Construyendo el Futuro, La Escuela es Nuestra, Bienpesca, y ―como se acaba de presentar― La Clínica es Nuestra; así como los programas nuevos de esta administración, compromisos cumplidos por nuestra Presidenta.
Como lo hemos mencionado en varias ocasiones, aquí no hay esfuerzos aislados, hay un Estado de bienestar que sigue creciendo, consolidándose y llegando cada vez a más familias mexicanas.
Como recordarán, este año contamos con un presupuesto histórico para todos los programas: un billón 3 mil 326 millones de pesos, es decir, más de un millón de millones de pesos. Lo que permitirá llegar a más de 42 millones de derechohabientes y beneficiarios en todo el país, cifra que consolida a los Programas para el Bienestar como la política social más grande en toda la historia de México.
Y a 5 meses del año, hemos ejercido poco más de 490 mil millones de pesos, lo que equivale al 49 por ciento del presupuesto anual.
Estamos, pues, en ruta para cumplir la meta establecida por nuestra Presidenta y asegurar que la inversión social siga siendo el corazón de la política pública del Gobierno de México.
Finalmente, podemos ver el presupuesto anual de los programas desde 2018.
La gráfica muestra que el crecimiento ha sido constante y sostenido hasta alcanzar, en 2026, este nivel sin precedentes.
Esto es resultado de un manejo honesto y responsable de los recursos públicos, de una recaudación justa y eficiente, y de mantener firme el principio de devolverle al pueblo lo que es del pueblo.
Pero más allá de las cifras, lo esencial es lo que estos programas representan en la vida cotidiana:
La tranquilidad de las familias.
La certeza de que niñas y niños puedan estudiar.
El respaldo a las y los jóvenes que construyen su futuro.
La fuerza de millones de hogares que hoy viven con mayor dignidad.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues esta es la información.
―¿Tienes los campeones de…? ¿Pudieron hacer el video de las medallas de…? A ver, ponlo antes de las preguntas. ¿Sí está o no? Si no, vamos con las preguntas y luego lo pasamos. ¿Te parece? Es que hubo medallistas esta semana―.
Bueno a ver, vamos. Ay, ¿dónde empezamos? ¿Dónde empezamos? Vamos por aquí. A ver, aquí, Páramo.
―¿Ya está el video? A ver, ponlo antes de que Páramo…―.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ahora me pasas los nombres para felicitarlos como se merecen—.
Bueno, vamos.
PREGUNTA: Gracias. Arturo Páramo, Grupo Imagen.
Presidenta, hoy llegamos a pie aquí a Palacio Nacional y hemos visto que está cada vez más grande el cerco, por previsión entiendo, por la manifestación de la CNTE y la amenaza que se mantiene de tomar el Zócalo.
¿Nos puede informar acerca de las negociaciones que se mantienen con este grupo, y si todavía usted tiene la confianza de que va a ser todo sin contratiempos durante el desarrollo del Mundial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay pláticas con la Secretaría de Gobernación y la Secretaría de Educación Pública.
Hasta el día de ayer, estaba solamente la Sección 22 de Oaxaca. La mayor parte de la Sección se quedó en Oaxaca y solamente algunos maestros aquí en la Ciudad.
Hoy vienen algunos maestros de la CNTE de otros estados de la República.
Y con diálogo vamos a tratar de atender los problemas que es factible atender. Hay algunas demandas que el presupuesto no permite atender todo lo que piden, pero hay algunas que sí; entonces, se está atendiendo.
La mayoría de los maestros están en clases, la mayoría de las escuelas.
Y pues vamos a esperar el buen desempeño de Rosa Icela y de Mario Delgado.
PREGUNTA: Hay algunas de las demandas que tienen los integrantes del CNTE que son muy repetitivas al paso de los años: la derogación de la reforma educativa. Es algo que ustedes han dicho “en los hechos ya está hecho”, pero ellos siguen insistiendo, es su demanda principal, que sea tajante la derogación de la ley. Eso…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este año que pasó… La reforma educativa de Peña era punitiva, es decir, los maestros no podían quedarse en las escuelas si no pasaban ciertos exámenes y ciertas evaluaciones; es decir, definía la permanencia de la maestra o el maestro en su escuela, a partir de una serie de evaluaciones.
Esas evaluaciones eran por fuera, no eran ni siquiera entre pares; en un esquema que en realidad era muy punitivo y un esquema en el que ni las maestras, ni los maestros estaban de acuerdo, ni nosotros.
No porque los maestros no deban mejorar su conocimiento y cada vez ser mejores frente al salón de clase, pero el esquema en el que se hacía era un esquema no de visión de mejoramiento de los maestros, sino de castigo a los maestros. Y esos esquemas nunca han funcionado en ningún lugar.
Entonces, el Presidente López Obrador echó para atrás, sobre todo, la parte punitiva. Eso permitió que se basificaran alrededor de… casi un millón de maestros durante los 6 años, es decir, que tuvieran plaza los maestros.
Y se quedaron algunas cuestiones de evaluación de los maestros, algunas buenas y algunas que los maestros pedían que se cambiara, las y los maestros.
Como, por ejemplo, hay casos en donde un maestro es de Veracruz y solamente podía acceder a una plaza en Oaxaca; entonces, tiene a su familia en Veracruz, pero da clases en Oaxaca, y no se le permitía regresar a su estado de origen hasta después de no sé cuántos años.
Entonces, ahora esos esquemas de movilidad de los maestros cambiaron por completo, este año así se hizo.
Ahora, hay una posición de algunos maestros de la CNTE, o de la CNTE, que plantea que “no debe estar en el 3º constitucional la evaluación de los maestros y que solamente debe ser parte del 123 constitucional, que es lo que corresponde a lo laboral”, y solicitan regresar a las comisiones mixtas de sindicato y autoridad para la entrada de plazas.
¿Qué queremos nosotros?
Preguntarle a los maestros:
Si realmente están de acuerdo con esto, que generó también muchísimos problemas en el país, particularmente vinculados a temas de corrupción, en donde las plazas eran para los amigos, los primos, incluso se llegaron a vender plazas.
O los maestros quieren otra cosa, no definido por la autoridad, por la Presidenta, sino lo que nos dicen los maestros.
Esta consulta se iba a hacer este año. Por distintas razones no se pudo avanzar, pero se va a avanzar a partir del inicio del próximo año; que sean los propios maestros los que digan qué problemas tiene la llamada Usicamm, que es la forma de evaluación de las maestras y los maestros, y qué es lo que les gustaría para poder ser evaluados. Es muy importante lo que piensen los maestros.
Les voy a poner un caso, por ejemplo, de la UNAM: yo fui profesora, investigadora, muchos años de la UNAM y quienes nos evaluaban eran los mismos pares, los propios maestros.
Yo fui parte de comisiones dictaminadoras, en donde yo como maestra evaluaba la entrada de otro maestro a la institución. No era una comisión de fuera, externa, que no tiene nada que ver con el magisterio en esa evaluación.
Son temas que se han planteado en las mesas de trabajo.
Entonces, lo importante es saber qué piensan las y los maestros. Y a partir de ahí, modificar por completo mi compromiso, que fue la desaparición de este esquema de Usicamm, con la que no están de acuerdo los maestros.
Pero lo principal, que era la movilidad, de los que más se quejaban, eso ya quedó sobrepasado o quedó ya… ya se cambió, digamos.
Entonces, ese tema claro que lo vamos a atender, pero lo vamos a atender en coordinación con los maestros, de manera democrática.
PREGUNTA: Quedan 12 días para la inauguración del Mundial, Presidenta. ¿Habrá tiempo para negociar todo esto y…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo confío en que salga adelante las pláticas, vamos a confiar en ello.
PREGUNTA: Gracias.
Publicamos en Excélsior una lista de 33 productos, sobre todo agrícolas, que han tenido un incremento casi del 4 por ciento, al 31 de mayo. No son la canasta del PACIC, pero sí son productos de primera necesidad: jitomate, plátano, chile serrano, etcétera. Y algunos tienen incrementos de hasta cerca del 80 por ciento, 77 por ciento. Esto, obviamente, afecta al bolsillo de la gente.
¿Además del PACIC qué otros trabajos están haciendo con productores agrícolas para evitar que sigan incrementando el precio de los productos de primera necesidad, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por ejemplo, en el caso del jitomate, Columba López, la secretaria de Agricultura y Desarrollo Rural, junto con el secretario de Hacienda y Profeco, han estado trabajando con las Centrales de Abasto.
Muchas veces el incremento del precio viene por los intermediarios, y lo que estamos buscando es que a las Centrales de Abasto llegue directamente el productor.
Se tiene hoy una revisión permanente de todas las Centrales de Abasto del país de cuál es el precio del jitomate.
De hecho, el miércoles vamos a tener un Acuerdo con productores y comercializadores para poder reducir el precio del jitomate.
El jitomate subió de precio por diversas razones externas, digamos:
Una, la helada de Florida a fin del año pasado, que disminuyó la cantidad de jitomate.
Una plaga que hubo en el jitomate, particularmente en Sinaloa.
Y algunas otras consideraciones.
Entonces, estamos trabajando con ellos y garantizando, además, que el próximo año se siembre la suficiente cantidad de jitomate para que no tengamos un problema de escasez, que fue lo que hizo que subieran los precios.
Entonces, claro que estamos trabajando, no solamente es los 24 productos del PACIC, sino también seguimos trabajando para poder disminuir estos precios y dar accesibilidad a frutas, verduras, particularmente algunas verduras, jitomate, chile también subió de precio y algunas otras que ya se estabilizaron, ya no siguen subiendo, pero lo que queremos es que bajen.
PREGUNTA: Sí, limón ―como usted decía―, el chile serrano, jitomate.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―¿Quieres comentar algo…?―.
PREGUNTA: La papa subió 80 por ciento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Iván trae la tendencia, cómo aumentó. Y algunos ya van a la baja, y principalmente por el trabajo permanente que se está haciendo.
PREGUNTA: Gracias.
Y por último, de mi parte: hubo una riña en el penal de Culiacán, 7 muertos. ¿Qué reporte le ha dado el Gabinete de Seguridad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La Secretaría de Seguridad va a informar sobre este tema.
PREGUNTA: Ok. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Vamos de este lado. A ver―.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Ayer, Presidenta, en su discurso que fue ya más directo hacia Estados Unidos, por todas estas acciones que ha venido realizando contra su gobierno, contra México, en general, ¿qué acciones diplomáticas o más puntuales está considerando usted para evitar ese injerencismo de Estados Unidos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay mucho diálogo con el gobierno de Estados Unidos.
De hecho, les confieso que yo no creo que sea el presidente Trump quien ha encabezado esta ofensiva en distintos temas, no lo creo.
¿Qué hemos hecho? Nosotros lo que queremos es una buena relación con el gobierno de Estados Unidos y con distintas… con todas sus áreas.
Vino recientemente el secretario de Seguridad.
Roberto, el secretario de Relaciones Exteriores, está en contacto permanente, tanto con personas de la Casa Blanca como con el Departamento de Estado de Estados Unidos.
El Gabinete de Seguridad tiene mucha relación con sus contrapartes. Por ejemplo:
La Defensa, la Marina tienen su contraparte en el Comando Norte, tienen mucha comunicación; de hecho, hay una reunión programada pronto.
El secretario de Marina va a una reunión esta misma semana a Estados Unidos con la Marina y la Guardia Costera, si mal no me equivoco.
Es decir, hay mucha comunicación.
Como lo dije ayer, yo creo que son sectores de la ultraderecha de Estados Unidos que quieren que no haya buena relación, que haya mala relación con México, que no están de acuerdo con el gobierno que encabezamos, por razones ideológicas principalmente, y que no quieren que haya una buena relación.
Y se juntan con los de la ultraderecha en México, que antes querían pasar como de centro, luego medio de derecha y ahora, ya de plano se fueron a la extrema derecha.
Que —como lo he dicho—, la derecha, a diferencia de un gobierno humanista:
Pues son muy autoritarios.
No están de acuerdo en políticas que ayuden a los que menos tienen.
No están de acuerdo con los Programas de Bienestar.
No están de acuerdo con la inversión en educación pública.
Pues lo que fue todo el proceso neoliberal.
Y, además, una visión ahora muy, muy autoritaria.
Ellos no están de acuerdo con la libertad de expresión. Aunque digan que “están de acuerdo”, en realidad, no están de acuerdo.
Entonces, esos sectores en México que se vinculan con sectores de derecha de todo el mundo, y particularmente Estados Unidos, pues son los que se vinculan y buscan que no haya una buena relación entre nuestros países.
Como lo he dicho muchas veces: se puede tener muchas diferencias con el gobierno de Estados Unidos, pero lo que buscamos son las coincidencias, y el bienestar del pueblo de México, de los mexicanos en Estados Unidos, y avanzar en las relaciones comerciales y de distinto tipo entre nuestros países; pero hacemos muy claro cuando no estamos de acuerdo con lo que consideramos que es injerencia, que es: meterse en los asuntos de México.
Lo expliqué el otro día con una metáfora que parece muy sencilla, pero así es:
Son dos vecinos en dos casas distintas. Y cuando un vecino… Puedes comer, puedes juntarte, puedes divertirte, pero cuando un vecino quiere entrar a tu casa y quedarse con la cocina y después con la recámara y luego con la orientación de cómo decides dentro de tu familia, pues ahí dices: “no, esa parte no”.
Vamos a seguir siendo buenos vecinos, una política de buena vecindad. Y eso es lo que nosotros marcamos el día de ayer.
Y también, al mismo tiempo, deseamos una buena relación con Estados Unidos, en el marco de nuestros principios, de la defensa de nuestra soberanía y del respeto mutuo que ha caracterizado la relaciones en el mejor de los momentos; entre Lincoln y Juárez, y Roosevelt y Lázaro Cárdenas, es de los mejores momentos de la relación conjunta, de la relación bilateral. Y eso es lo que nosotros ponemos por encima de todo.
Y que no sean estos sectores que buscan que haya una mala comunicación, una mala relación entre México y Estados Unidos, entre el Gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos.
Entonces, por eso ponemos bien los puntos sobre las íes, de: qué es lo que consideramos que ha ocurrido en el último mes.
Y al mismo tiempo, también, lo que representa toda esta campaña en contra nuestra, que está orquestada en mucho por este esquema en donde el dinero es lo que más cuenta.
Porque parece que en las redes sociales hay un asunto nada más de debate político entre un punto de vista y otro; a veces, por cierto, muy negativo, de mucho odio. Pero no, de un lado hay robots, bots, que se han denunciado muchas veces y que los vamos a seguir presentando aquí, de cómo orientan la conversación en las redes sociales.
Y también es muy importante reflexionar —lo dije ayer en el discurso— sobre quiénes son los dueños de estas plataformas, quién orienta los algoritmos. Porque las plataformas no son de Estados y en… son el esquema de comunicación menos regulado del mundo, y hoy tiene muchísima influencia.
Y ahí destaqué mucho la encíclica del Papa León XIV que —si me permiten— voy a leer algunos de los… —¿Los tienes ahí?—.
Es que es muy interesante y es muy importante que este tema se discuta en el país, se discuta desde las casas, desde las familias: cómo se usan las redes sociales, cuánto tiempo las niñas y los niños están en las redes sociales, la información que viene ahí de todo tipo, de todo tipo; y la ansiedad que provocan las redes sociales en muchos casos a las niñas y los niños, que hay mucho escrito sobre esto.
Y también en términos de la política nacional, cómo influyen las redes sociales a partir de algoritmos y a partir de: a quién le pertenecen estas grandes plataformas, y cómo se orienta desde una perspectiva de muy pocas personas la conversación en una red.
Miren, vean lo que dice el Papa.
Voy a leer la parte más secular, la que no tiene que ver… Por razones obvias, de la separación entre la iglesia y el Estado. Hay una parte muy importante, incluso, que vale la pena leer sobre la orientación de la Iglesia católica, pero esa parte no la pasamos aquí en “La mañanera” por obvias razones.
La parte —digamos— que no tiene que ver directamente con esta discusión, sino la parte que él, utilizando, incluso, debates de otros Papas que han presentado en sus encíclicas, cómo presentan estos temas, que es muy importante que sean parte de la conversación nacional, muy importante.
Miren:
En este tiempo —vean lo que dice—, la justicia social debe confrontarse también con el ambiente creado por las tecnologías digitales.
Vean nada más esa frase.
En este tiempo, la justicia social debe confrontarse también con el ambiente creado por las tecnologías digitales. La difusión de redes globales, plataformas y sistemas de Inteligencia Artificial cambia el modo de informarse, de comunicar y de acceder a los servicios. La justicia exige ―fíjense, eh―, la justicia exige que se impida el seguimiento de nuevas formas de exclusión y privación de la libertad: personas y pueblos a los que se les niega o dificulta el acceso a las tecnologías básicas, comunidades expuestas a vigilancia invasiva y grupos sociales perjudicados por algoritmos opacos que reproducen prejuicios y discriminaciones.
Esto lo dice el Papa León XIV.
Un orden social justo en la era digital es aquel que garantiza a todos un acceso igualitario a las oportunidades, protege a los más pequeños y a los más frágiles, se opone al odio y a la desinformación, y somete a control público el uso de los datos y de las tecnologías, de modo que el criterio no sea sólo el beneficio sino la dignidad de cada persona y el bien de los pueblos.
Vamos a ir ahora esta semana presentando varios de estos temas.
―Adelante―.
Un examen decisivo para la justicia social hoy está representado por la condición de los migrantes, de los refugiados y de cuántos son obligados a desplazarse a causa de la pobreza, la violencia, el cambio climático y los desastres naturales. El modo en el cual una sociedad los trata muestra si su idea de justicia está guiada por el miedo o por la fraternidad. El Papa Francisco invitaba a reconocer en los migrantes no simplemente un problema a resolver, sino “una imagen viva del Pueblo de Dios en camino”; personas con dignidad, recursos y sueños, que tienen derecho a ser tratadas con respeto y piden la oportunidad de poder formar parte activa de las sociedades que las reciben.
―Vamos más abajo para… Es que ahí se lo marqué a…―.
83. El desarrollo, tanto para las personas como para las naciones, es una tarea y al mismo tiempo un derecho; requiere condiciones mínimas que hagan posible a cada persona y a cada pueblo madurar según la propia dignidad, sin ser mantenidos en dependencia o excluidos del acceso a los bienes necesarios. El desarrollo es humano cuando pone en el centro a las personas y no la acumulación de bienes, y cuando se refiere también a los pueblos, no sólo a los individuos. La justicia exige el reconocimiento de los derechos sociales y de los derechos de los pueblos, e incluye la responsabilidad hacia los que verán después de nosotros.
―Vamos más abajo, a ver la parte de Inteligencia Artificial. Está como en el ciento… Más abajo―.
Dice:
Responsabilidad, transparencia y gobernanza de la Inteligencia Artificial.
El uso de la Inteligencia Artificial nunca es un hecho puramente técnico: cuando entra en procesos que inciden en la vida de las personas, afecta a sus derechos, oportunidades, reputación y libertad. Las decisiones delicadas que repercuten en el trabajo, el acceso a créditos y a otros servicios, y la reputación de las personas, corren el riesgo de ser confiadas completamente a sistemas automatizados que no conocen “la compasión, la misericordia, el perdón y, sobre todo, la apertura a la esperanza de cambio en el individuo”, pudiendo así producir nuevas formas de descarte. Puede haber usos evidentemente antihumanos, como la manipulación de la información o la violación de la privacidad, pero puede haber también un engaño menos evidente, cuando los sistemas de Inteligencia Artificial, presentándose como neutrales y objetivos, reflejan y refuerzan estereotipos o posiciones ideológicas de quienes los han diseñado y programado.
―Vamos a la otra―.
Confiar, en la práctica, a un algoritmo, el poder de seleccionar quién es digno y quién no, sin que nadie asuma el peso de la decisión, significa encomendarle la tarea de redefinir los límites de las posibilidades humanas. Lo que disminuye, en este proceso, no es sólo la empatía hacia el excluido, que puede ser imitada artificialmente, sino la responsabilidad política, porque el descarte de los débiles queda revestido de una neutralidad y una objetividad ante las cuales es imposible protestar. Y, de ese modo, la injusticia se realiza silenciosamente y la compasión, la misericordia y el perdón no como simple apariencia, sino como gestos políticos, desaparecen del horizonte.
Vean qué interesante, muy interesante. Mañana seguimos, si quieren.
Muy interesante porque, de verdad, es un cuestionamiento muy profundo de los algoritmos, de las redes sociales, del uso de la Inteligencia Artificial, de si realmente responden a un progreso de la humanidad o responden a otros intereses, incluso de la regulación de la propia Inteligencia Artificial; planteado por el Papa León XIV.
Y en parte a eso me refería yo el día de ayer cuando hablo de estas campañas que son pagadas, que entran en el proceso de los algoritmos y que vale mucho la pena, porque hoy las redes sociales se han vuelto el principal factor de información, comunicación, aprendizaje; pero tienen algoritmos, no es neutral; y además, se prestan a pagar, a que el dinero sea el que genere la información, a partir de quién lo paga y la propia concentración de estas plataformas en unas cuantas manos.
Es algo indispensable de discutir, porque cuando hay tanto dinero involucrado, cuando hay orientación de ciertos algoritmos, que no solo es la técnica, sino también la manipulación de la información, entonces vale la pena entender cómo nos estamos informando.
Y repito, discutirlo en las familias, en las escuelas.
Y avanzar en nuestro país en que no sea una orientación de fuera de quien está manipulando, muchas veces, la información y la comunicación. Es muy importante esta discusión en el país.
Bueno, vamos con otra pregunta.
Adelante.
—Ah, sigues tú. Adelante—.
PREGUNTA: Presidenta, ¿qué pasará si esta buena disposición que usted tiene desde el inicio de su gobierno para mantener una buena relación con Estados Unidos y, pese a eso, Estados Unidos no esté respetando el no intervenir en México en las elecciones, como usted lo mencionaba la semana pasada?, ¿qué pasará? Vamos, ¿qué haría usted, pues, si Estados Unidos recurre nuevamente a enviar agentes de sus agencias como ocurrió en Chihuahua?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero informar, primero informar a la población.
Por eso ayer fui yo muy directa. No quise nada más ser retórica, sino realmente decir lo que pienso de lo que está ocurriendo en este momento, porque es muy importante que México, que el pueblo de México se informe de intenciones de injerencia de ciertos sectores de los Estados Unidos y… porque si no, la información la consumes sin darte cuenta que, en efecto, es un proceso injerencista sobre ciertos temas.
¿Por qué creer más en las instituciones de justicia de Estados Unidos que de México? Por ejemplo, pregunta: ¿no hay una intención en el Departamento de Justicia?
U otros temas que han ocurrido.
Recientemente salió un tema de huachicol en Estados Unidos, cuando nosotros hemos estado pidiendo, justamente, la extradición de ciudadanos estadounidenses y ciudadanos mexicanos, es decir, personas que tienen doble nacionalidad, que son los responsables de una buena parte de lo que ha sido el contrabando de combustibles.
Entonces, que se sepa que ahora no se vaya a usar este tema, pues también contra el Gobierno de México, cuando somos —desde el Presidente López Obrador y nosotros— quienes más hemos atendido este problema.
Entonces, si se recibe toda la información sin analizarla, pues entonces —como decía ayer— uno puede irse con la finta. Pero si la analiza uno desde otra perspectiva, pues entonces lo primero es que el pueblo de México esté informado de lo que está ocurriendo, de estas intenciones de estos sectores.
Es muy importante la información, la comunicación. Y como hacemos nosotros, la comunicación casa por casa; en “La mañanera”, pero también casa por casa, que la gente se informe, conozca qué es lo que está pasando en este momento.
Eso es lo primero, que estemos todos informados.
Y el discurso que hice ayer que se lea todo completo, no que se saque una frase o un párrafo fuera de contexto, porque tiene un sentido estructurado de cómo fue que se dieron las cosas en el último mes y lo que estamos viendo nosotros desde esta perspectiva.
Entonces, lo primero es informar y después actuar diplomáticamente, siempre, buscar siempre comunicación, como lo he hecho en distintos momentos, directamente con el presidente Trump o a través de los secretarios de Estado.
Entonces, hay que tener claro cuál es esta intención.
Informar, que la gente esté bien informada, que no se deje llevar nada más por lo que dice alguien en la red social sin cuestionarse el tema más profundamente.
Y entender cómo es que sectores del gobierno de los Estados Unidos están queriendo: o utilizar a México para sus elecciones en noviembre del ’26, o de plano interferir en nuestras elecciones.
Por eso, no es menor lo que se aprobó —que ya no pudo aprobarse la ley secundaria— de que no haya injerencia extranjera en la elección en México. En México decidimos las y los mexicanos.
PREGUNTA: Presidenta, ahorita reiteraba también que usted no cree que el presidente Donald Trump esté detrás de estas medidas injerencistas, pero ¿no sería como dejar un flanco abierto ahí, el pensar que “él no está dirigiendo esta ofensiva contra México”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, eso es lo que yo pienso. Y por eso la comunicación de manera personal con el presidente Trump es muy importante, porque en esas comunicaciones yo le digo lo que pienso, evidentemente en un esquema de respeto y de comunicación.
Pero siempre hablamos: él me dice lo que él piensa y yo le digo lo que yo pienso. Y siempre hemos llegado a acuerdos.
Entonces, esperemos que esto sea un tema de ciertos sectores y que se establezca una relación de respeto entre ambos países, pero hay que decir claramente qué es lo que está pasando.
Y, además, no es la primera vez que ocurre en México, incluso… Miren, les voy a leer un… No lo pensaba poner hoy, pero… Porque hay un libro de las memorias de Miguel de la Madrid, que leí la parte que tiene que ver con la relación México-Estados Unidos, de un embajador, el embajador Gavin, que fue muy injerencista en su momento.
Les voy a leer una página para que vean lo que piensa… lo pensaba él, porque ya falleció.
Y tenemos muchas diferencias con el periodo de De la Madrid, pues fue el inicio del periodo neoliberal en nuestro país, pero vale la pena leer lo que él reflexionaba en aquel momento.
―No sé si lo pudiste pasar―.
Miren, este habla de una conversación que tiene el presidente Miguel de la Madrid con el embajador Gavin. Dice:
Otro de los gobernadores que me mencionó Gavin fue el de Jalisco, Enrique Álvarez del Castillo. Al escuchar su nombre en dicha lista me pareció que las afirmaciones del embajador rayaban en el exceso, pues francamente no creo, en absoluto, que Álvarez del Castillo esté metido en el narcotráfico.
Estamos hablando del ’82, ‘83, ‘84. El periodo de De la Madrid fue de diciembre del ‘82 a ‘88. Vale la pena leerlo ―repito― por cómo era desde entonces, para que vean similitudes.
Cuando le pedí pruebas ante acusaciones que me parecieron increíbles, me contestó: “Señor Presidente, donde hay humo hay fuego”. Tuve que responderle que yo no podía actuar de esa manera, que las leyes mexicanas exigen que antes de perseguir a alguien, demostremos su culpabilidad.
―Adelante―.
En todas las ocasiones en que Gavin vino con estos chismes ―así dice De la Madrid―, yo cuidé que García Ramírez remitiera oficios a la Embajada norteamericana pidiendo información precisa sobre los comentarios que me había hecho el embajador. Lo malo fue que Gavin no solamente me hacía a mí esos comentarios, sino que seguramente los circulaba entre las autoridades norteamericanas y los filtraba la prensa.
También en esos días se manejó mucho en la prensa el rumor de que un primo mío, Edmundo de la Madrid, estaba ligado al narcotráfico. Yo no siento que ello haya dañado demasiado mi imagen personal dentro o fuera del país, aunque es claro que a los críticos y a los resentidos les da gusto señalar que el Presidente de la República tiene un pariente enviciado.
Los hechos, según me lo confirmó posteriormente el procurador general de la República, señalan que después de haber realizado una investigación de muchos meses en torno a la posible culpabilidad, las autoridades no tienen indicio alguno de que esté involucrado en el tráfico de drogas.
Como quiera que sea —vean esto—, como quiera que sea, el problema del narcotráfico va a continuar generando presiones crecientes en las relaciones entre México y Estados Unidos, porque el narcotráfico es un problema muy serio para los norteamericanos. Iremos manejando las presiones, pero serán siempre motivo de conflicto.
Estamos hablando hace —¿qué?— 40 años, más de 40, más de 40 años, 40 años.
Entonces, repetimos, no es que… Hay muchas cosas que no coincidimos con el presidente De la Madrid, y las decimos y las presentamos, pero en sus memorias hace este planteamiento, y hay muchos otros; para que entendamos que todo esto es histórico, que no es un asunto de un día, que siempre han querido utilizar este tema.
Y para eso están las instituciones de justicia en México: la Fiscalía General de la República y el Poder Judicial.
Como ayer lo dije: aquí no se cubre a nadie.
Pero sí hay que entender, o por lo menos tener la duda, preguntarse: ¿cuáles son las verdaderas intenciones de estos sectores?
Porque hay una historia donde siempre ha habido: presidentes, no presidentes, otros sectores del gobierno de Estados Unidos, senadores, congresistas, cuya intención es tener en México gobiernos totalmente afines, entreguistas, aun y cuando lo mejor que puede haber es una política de buena vecindad, y que los mexicanos decidimos en México y los estadounidenses en Estados Unidos.
PREGUNTA: Presidenta, tengo otro tema: el fin de semana, en Chihuahua, el PAN cerró filas en torno a la gobernadora de esa entidad, María Eugenia Campos, en evento en el que, por cierto, reaparecieron los expresidentes Vicente Fox y Felipe Calderón. Felipe Calderón dijo que “estamos transitando hacia un gobierno autoritario”.
¿Su gobierno considera detener la investigación que se realiza en Chihuahua?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, nuestro gobierno, o sea, el Gobierno de la República no está haciendo ninguna investigación.
La Fiscalía es autónoma y está haciendo una investigación.
Y es muy importante, además, que se sepa —porque fue público, no es que yo esté dando una información nueva, sino que lo hizo público la Fiscalía— que en el caso de la gobernadora de Chihuahua fue llamada para dar su versión; no está imputada de nada, lo dijo la propia Fiscalía, la llamaron a dar información de lo que ocurrió en Chihuahua.
Eso es lo que la Fiscalía tiene que definir y es la Fiscalía quien tiene que dar la información.
Por eso, yo dije: este no es un asunto político, es un asunto de una investigación que está llevando la Fiscalía General de la República del accidente que ocurrió y la presencia de agentes estadounidenses no acreditados en nuestro país.
Entonces, está llevando la investigación.
Y la Fiscalía ha sido muy abierta, lo que pasa es que a veces no se quiere leer lo que dice la Fiscalía y se quiere generar otra situación.
Pero la Fiscalía es, en todo caso, quien tiene que definir, tiene que informar, porque no es parte del Gobierno en México, es de la Fiscalía.
PREGUNTA: ¿Y la reaparición de los expresidentes?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ay, bueno, ya que cada quien haga su conclusión. La verdad, no sé si… no sé qué tan populares sean en México.
Lo que sí, Monsiváis —como lo dije ayer— decía que “la doctrina del conservadurismo es la hipocresía”.
Y la verdad, pues sí hay mucha hipocresía, mucha hipocresía; o sea, no hay autocrítica de lo que pasó en ese periodo y todavía: “mano dura”, “una alianza contra el narcotráfico”, “a regresar a la guerra contra el narco”, a eso llamaron.
Entonces, yo estoy muy tranquila, muy serena.
Y, además, hay mucho apoyo popular, mucho. Vean las muestras de ayer; la gente tiene claro que hay que defender la soberanía.
Y también, la mayor parte de los mexicanos y las mexicanas están de acuerdo en que continúe la Transformación y que sigamos en este modelo de desarrollo del país; la mayor parte, la gran mayoría.
Miren, en la peor de las encuestas tengo más apoyadores que los que recibí hace 2 años; si lo ven así.
Entonces, yo tengo la tranquilidad de que estamos actuando bien y de que no se actúa coyunturalmente, sino se responde frente a esta situación compleja en un asunto de “haz esto para que mañana pase esto, para que pasado pase esto, para…”. No.
Tiene que haber una visión de largo plazo: cómo fue que se comportó México frente a una ofensiva como la que hemos vivido, cómo se comportó la Presidenta, cómo convocamos al pueblo. Es una visión de defensa de la soberanía, ante todo, porque es un principio irrenunciable, innegociable.
¿Quién decide en México?
Como decía ayer, bastante costó a los padres y a las madres de la patria la independencia, la soberanía, como para que en un momento decidas no defenderla. No, es una visión de largo plazo, una visión como debe ser, una visión de Estado, no una visión coyuntural.
Y eso es lo que estamos haciendo, avanzando e informando a la gente: dense cuenta de lo que está pasando, no se vayan solamente con la información de la red del día de hoy o del día de ayer, que por lo demás, en muchos casos está manipulada.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, ¿cuál es su opinión sobre el resultado de las elecciones en Colombia, que van a ir a segunda vuelta, pero que, aun así, el candidato de la ultraderecha le sacó una ventaja mínima al candidato de la izquierda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno ayer hubo una denuncia por parte del presidente Petro, que hay que estar atentos del conteo de los votos. Que, más allá de, obviamente, reconocer la autodeterminación del pueblo de Colombia, pues es importante leer lo que dice el presidente Petro.
Y allá hay segunda vuelta. Entonces hay que esperar también a la segunda vuelta.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno. —Vamos acá. A ver―.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta Sheinbaum. Manuel Pedrero, de Reporteros MX.
Rápidamente con el tema de Colombia. Un poquito más sobre la postura oficial del gobierno, porque sí se han estado denunciando varias irregularidades, no solamente por parte del gobierno del presidente Petro, sino que también “embarazaron urnas”, hay más de un millón de boletas que no han sido registradas por el propio instituto electoral colombiano.
Y es un componente importante decirlo, que, por parte de los observadores electorales, en el caso de la representación de México, se encuentra Alejandro Moreno Cárdenas, presidente del PRI, quien está dando por buena la elección allá.
Y no sería la primera vez que en un proceso electoral latinoamericano donde la ultraderecha o el candidato de derechas llega o tiene esto, a través de los algoritmos electorales, Alejandro Moreno asiste justamente para convalidarlos, como si fuese una especie de autoridad moral o referente electoral en la región, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, bueno, pues habla por sí solo, esa representación, es un chiste que se cuenta solo.
Tiene que privar siempre la voluntad del pueblo en cualquier elección. Y es importante lo que está diciendo el presidente Petro, de que “hubo…”, que “no fue un conteo limpio”. Entonces, es importante escucharlo, analizarlo, y respetar siempre la voluntad popular.
Entonces, nosotros ―como siempre― vamos a mantenernos escuchando.
Y obviamente, pues hay una afinidad a las propuestas y lo que representa el partido del presidente Petro y a Iván Cepeda.
Hay que tener respeto por la decisión del pueblo colombiano, pero es importante que se llegue hasta lo último en esta denuncia que se está haciendo de un posible fraude.
PREGUNTA: Ahora, Presidenta, cierto es también que varios países de Latinoamérica —Colombia es un caso de ellos—, previamente a la elección ha habido lo que usted mencionaba referente a la Inteligencia Artificial: un bombardeo constante a través de la hiperinflación de redes sociales, de aparatos de bots, de las propias granjas y los medios de comunicación, que viran ante la misma narrativa de los narcogobiernos.
Ahora, esto también pone a México en un escenario interesante. Habrá que esperar el resultado, desde luego, pero el viraje no es solo a la derecha, es a la ultraderecha, el candidato uribista de derechas de conservadores promedio en realidad queda desplazado al tercer lugar.
Y esto reconfigura el escenario de Latinoamérica para México, convirtiéndose básicamente en uno de los bastiones, uno de los últimos bastiones de la izquierda dentro del escenario latinoamericano, incluso mundial.
¿Cómo entiende usted, Presidenta, el papel que estará incorporando México dentro de los próximos procesos electorales, no solamente domésticos, sino de la región.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El movimiento que representamos es, quizá, uno de los movimientos más grandes de todo el mundo. Y digo “movimiento” no hablando de un asunto partidista, sino del proyecto de nación que tenemos para México; que, por lo demás, pues es contrario al neoliberalismo y contrario a las visiones de ultraderecha.
Los Programas de Bienestar: 42 millones de personas beneficiadas de manera directa.
Ya sabemos que la ultraderecha está en contra de eso, esta visión de que “el pobre es pobre porque no trabaja”, cuando si alguien trabaja en México son los pobres para poder salir adelante. Es un sistema que no les permitió salir adelante, a pesar de trabajar de sol a sol.
Y por primera vez, desde el 2019, hay apoyos directos al pueblo; no aquellos que se daban cuando había elecciones, con la compra del voto, sino programas que crean derechos. Eso es muy importante.
México es de los pocos países que cuando cumples 65 años hay una pensión que, por lo menos, te ayuda a tu alimentación, que garantiza una alimentación saludable para todos los adultos mayores. Eso no hay en muchos lugares del mundo.
A las personas con discapacidad.
El programa de Becas, que garantiza que niñas y niños y jóvenes se queden en la escuela, que no se vayan por problemas económicos.
En eso no está de acuerdo la derecha, la ultraderecha, ¿por qué?, porque piensan que “el dinero debe ser para los de arriba, no para los de abajo”.
Y esa es la visión que a través, sí, de campañas mediáticas y de vínculos de ultraderecha de Colombia, de Argentina, de España, de Estados Unidos y de otras partes del mundo, se articulan y tienen dinero para influir en las redes sociales.
Y quienes poseen las redes sociales, quienes son los dueños de las redes sociales, son particulares, que son los más ricos de los ricos del mundo.
Entonces, usan estas campañas para desprestigiar gobiernos.
Esto de “narcogobierno” ya venía —¿se acuerdan?— desde la campaña del ‘24, desde antes.
Ahora ustedes imagínense, Calderón, que está totalmente demostrado que apoyó a un cártel de la droga, que su gobierno apoyó a un cártel de la droga en medio de un discurso de la guerra contra el narco, está totalmente demostrado, ahora haciendo discursos, diciendo que él actuó bien y acusándonos de vínculos con el narcotráfico, imagínense.
Cuando… Vamos a hacer una presentación de la cantidad de cabezas de los grupos delictivos que detuvo el Presidente Andrés Manuel López Obrador en su sexenio; porque “parece que no hubo detenciones, que no hubo nada”.
Bueno, fue el Presidente López Obrador o la Fiscalía General de la República, con apoyo de la Defensa, quien detuvo a Ovidio y lo mandó a Estados Unidos. Digo, me refiero a este grupo delictivo porque es al que acusan, ¿no?, cuando ese grupo delictivo fue el que se alió a Felipe Calderón.
Nosotros no establecemos ninguna relación, ninguna, absolutamente ninguna relación de contubernio con nadie, y actuamos para beneficio del pueblo de México siempre, buscando la construcción de la paz, no hacer la guerra, que es muy distinto, buscamos siempre la construcción de la paz.
Entonces, todas estas campañas —porque son campañas— están articuladas, completamente articuladas. Por eso, a partir de este miércoles ya Luisa María empieza con la conferencia de derecho de réplica, ahí ella va a estar presentando cómo se articulan estas redes sociales.
PREGUNTA: ¿A qué hora será?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En la tarde, va a ser en la tarde, miércoles en la tarde, ya todos los miércoles.
Aquí va a ser, se va a presentar:
Cómo se articulan estas redes cada semana.
Qué campaña hicieron en la semana.
Cómo en medios de comunicación se dan noticias. La Secretaría correspondiente da el derecho de réplica diciendo que “son falsas” y no se publican en el medio, a pesar de que constitucionalmente las deberían de publicar.
Entonces, es una conferencia especial sobre derecho de réplica del gobierno, fíjense nada más. Nosotros, que supuestamente “censuramos todo”, de acuerdo con algunos, somos los que estamos planteando, este es el derecho de réplica, porque es mentira lo que se dice en muchos medios.
Entonces, sí, estas campañas buscan influir en las elecciones de otros países.
Y no son… Y vienen de fuera, vinculados con la ultraderecha en los países.
Y los gobiernos de ultraderecha están contra el pueblo, así de sencillo.
Entonces, por eso es muy importante la información, la comunicación, el debate.
Y por eso es tan importante esta encíclica que publicó el Papa, porque habla de eso justamente. Es decir, no es solo la Presidenta quien lo está planteando. Una figura como el Papa está llamando la atención al mundo entero de esta circunstancia que estamos viviendo.
Entonces, por eso es importante debatirlo, por eso es importante abrirlo, por eso es importante decir las cosas de manera directa, sin zigzagueos.
Y que el pueblo de México sepa —porque no es un asunto de que “queremos pelearnos con Estados Unidos”— que estamos buscando siempre la mejor relación, pero tenemos que decir cuáles son los límites. Y la mejor forma de expresarlo es que no es solo la Presidenta, es la gran mayoría del pueblo de México que está con el gobierno, que está diciendo: “así no”.
Porque los gobiernos que no tienen ningún respaldo popular pues son distintos a los gobiernos que tienen respaldo popular. Y nuestro gobierno tiene respaldo popular porque estamos cerca del pueblo siempre y decimos la verdad.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Nos quedó pendiente la información de Profeco, de la presentación que se iba a hacer…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, perdón.
PREGUNTA: Y una última cosa y esto concluyo: aprovechando el informe de Inegi que se liberó la semana pasada respecto al trabajo, y también aprovechando la presencia del secretario del Trabajo, si ¿nos pudiera dar una actualización sobre materia de empleo, por favor?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, claro.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ―Iván―.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ: Esta es una muestra, de la pregunta del compañero Páramo.
Esto se publica todas las semanas en la página de internet de Profeco.
Aquí quisiera presentarles la variación de precios y qué se hace:
Este es jitomate. La línea roja es el precio semanal de “Quién es quién en los precios”. Nosotros monitoreamos de manera mensual alrededor de 50 mil productos. Entonces, este corresponde al precio del “Quién es quién en los precios” que monitorea supermercados, mercados, tianguis.
Y este es el precio semanal PACIC, en el que solamente se establece el precio de venta de los productos en las cadenas de autoservicio.
Este es el jitomate. El jitomate, en cuanto al precio semanal “Quién es quién”, el promedio está, en la tercera semana de mayo, 50 pesos con 60 centavos. Miren cómo ha ido disminuyendo.
Y en la línea verde, que es el precio semanal PACIC, 48 pesos con 89 centavos.
¿Qué ha cambiado las cosas, como decía la Presidenta?
En cuanto nosotros detectamos el incremento del precio, la Presidenta llamó a productores, dio instrucciones a nosotros, a Hacienda, a la Secretaría de Agricultura, para empezarnos a sentar, para sentarnos con ellos y empezar a revisar cuáles son los temas que tenían: baja producción en alguna zona, las cadenas de intermediarios.
Entonces, ya está para abajo y —como dice la Presidenta― ya se va a firmar un Acuerdo también muy importante para el tema del jitomate. Pero ya va hacia la baja.
Esto es un seguimiento de precios que se hace de manera semanal.
Este es en el caso de la papa:
Efectivamente, se identificó también que iba hacia arriba. Los mismos indicadores: el precio semanal PACIC y el “QQP”. Ya va también hacia la baja y con la tendencia de empezar a disminuir en el precio del PACIC, lo cual es muy importante, porque este es el compromiso que se firma con las tiendas de autoservicio.
Entonces, muchos productos, ellos mismos generan sus propias estrategias para poder comprar más barato y, por ende, venderle a las personas más barato.
Este es, por ejemplo, carne de pollo:
Carne de pollo está estable. Esta es la línea del precio promedio, está abajo en nuestros dos indicadores, tanto en el “Quién es quién” como en el PACIC.
Estos son algunos ejemplos.
Por ejemplo, tomate verde ―que era lo que también decía la Presidenta―, muchas veces podemos buscar algún sustituto o alternativa. Miren cómo ha estado disminuyendo el precio del tomate verde.
Entonces, sí tenemos… En la página de internet de Profeco hay muchas recomendaciones de guisos o de salsas en donde se puede sustituir el jitomate por el tomate verde. Entonces, aquí es cómo ha ido disminuyendo el precio de este producto.
Este, por ejemplo, es huevo. También miren la disminución en el precio del huevo, cómo se ha estado dando en nuestro seguimiento semanal.
Chile fresco, efectivamente, miren cómo ha ido: va para arriba el precio y de repente va hacia, ya, la tendencia hacia la baja.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Está carísimo—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ: Aquí, por ejemplo, también hay muchos sustitutos del chile serrano, puede ser el chile jalapeño, el chile cuaresmeño. Entonces ahí también ya las familias mexicanas tienen determinado cuál puede ser su sustituto. Pero también va hacia la baja.
E insistir cómo está el precio de la canasta PACIC, que es más bajo que el precio promedio del producto en puntos de venta, varios.
Por ejemplo, el pepino. El pepino está fuera de PACIC y también se mide, y miren cómo ha ido disminuyendo el precio.
—Adelante. Ya con eso terminamos ¿verdad?—.
Entonces, estos son algunos ejemplos, Presidenta, de los seguimientos que se hacen de los precios de varios productos que son de la canasta y otros que no son de la canasta.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En algunos casos es que entra, digamos, la nueva cosecha vinculada con parcelas de riego, que hace que haya más y entonces, disminuye el precio.
Pero en una buena parte tiene que ver con la intervención, el proceso que llevamos a cabo. Antes no se hacía así, subía la inflación, pues subía la inflación, y lo único que se hacía era controlar la inflación con el Banco de México, el Banco de México decía: “Pues, sube la tasa de interés porque hay inflación”.
Nosotros no, nosotros nos reunimos, buscamos la manera de disminuir los precios.
Si no hubiéramos intervenido buscando un acuerdo entre todos, con los gasolineros, hoy la gasolina magna estaría en 28, 29, 30 pesos, y el diésel estaría sobre los 32, imagínense el impacto que eso tendría en la inflación.
Entonces, trabajamos todos los días en todos los temas. Y en particular, cuando se presentan estos casos, pues protegiendo la economía de las familias.
—¿Quién más? Ah, la pregunta del empleo, perdón—.
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ: Sí, Presidenta.
Bueno, como bien se mencionó ayer en el informe que compartió nuestra Presidenta, creo que tenemos que destacar que vivimos un proceso muy relevante en los últimos años de mejora y ampliación de los derechos laborales que hemos referido en otras ocasiones como una “primavera de los derechos laborales”.
Y decir simplemente que en materia de empleo, en lo que va al 30 de abril del año 2026 —como también ya se informó por parte del IMSS— tenemos un registro de 22 millones 748 mil puestos de trabajo afiliados al IMSS; que además esto nos permite hablar de registros históricos, de límites que no habíamos alcanzado, esto en materia laboral en registro de trabajo formal.
Y también mencionar que, de abril de 2025 a abril 2026, solamente en trabajo formal fueron también un incremento de 330 mil 935 empleos asociados al IMSS.
Esto no solamente refiere a que hay más empleo, sino también que ha habido un incremento sustancial en el salario base de cotización que se tiene también en el registro del mismo instituto, pasando ya a 664 pesos diarios.
Y también mencionar que el salario promedio que se tiene registrado mensualmente es de 20 mil 211 pesos mensuales, que también es el registro más alto que se ha tenido en la historia de los registros en esta materia.
La tasa de desocupación, esto según la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, ubica a México como uno de los países donde hay mayor ocupación, hay mayor personas que tienen un trabajo, y esto es de 2.5 por ciento, se mantiene también en esa tendencia a la baja, en donde México ha destacado por tener cifras de ocupación muy importantes.
Y también, la propia Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo refiere que la población ocupada aumentó en 448 mil personas en el mes de abril. Esto —como bien menciono— habla de que la economía va avanzando, de que hay también ofertas de trabajo, que hay derecho al trabajo que se está atendiendo y avanzando en ese sentido.
Y bueno, también esto va de la mano a que son empleos que también han permitido reducir la pobreza laboral, bajarla en 3.1 puntos porcentuales, pasando de 35.4 a 32 por ciento, esto de acuerdo al Inegi y también con la actualización que hizo nuestra Presidenta al 30.7; registrando con ello, nuevamente, el índice más bajo de pobreza laboral.
En suma, hay que decirlo, hay más trabajo, mejor remuneración y esto permite con ello hablar de una primavera laboral.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quién más? A ver—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Dos más y ya—.
PREGUNTA: Julián Mazoy, de SDP Noticias.
Presidenta, ayer usted habló en su discurso de una visita que realizan agentes extranjeros a un laboratorio del crimen organizado en Chihuahua. Y también dice que “el desmantelamiento realmente lo encabeza la Fiscalía General de la República”.
¿Fue así? Porque me pareció una especie de exclusiva, no lo había yo procesado en esos términos, y me parecería grave que se ha intentado confundir a la población y decir que realmente “el estado de Chihuahua y el gobierno de Chihuahua fueron quienes desmantelaron”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Por ahí hay un comunicado de la Fiscalía a ver si lo encuentras, en donde dice justamente eso—.
Vamos a leer directo de la Fiscalía.
PREGUNTA: Bien. Y en otro tema, parece que hubo un cambio de tono, ya se hablaba un poco al respecto de esto. Pero también noté un cambio de tono por parte del gobierno de Chihuahua, quien en este discurso, la gobernadora ya es muy confrontativa y habla de que “Morena, la 4T, han montado en los últimos años un narcogobierno”.
Estaba presente Felipe Calderón al mismo tiempo, Vicente Fox. Faltó creo que García Luna nada más en ese evento, Presidenta.
¿Cómo lo sintió también el cambio de tono de la gobernadora ya abiertamente confrontándose con el Gobierno —actual— Federal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Iba a decir una cosa, pero…
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es que no sé si han visto, ¿no?, porque hay quien la anda promoviendo hacia adelante. Ya dijeron: “ya tenemos candidata”.
Y hay otros que dicen: “¡no!”.
¿No lo han visto?
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está interesante, está interesante que la derecha mexicana traiga a Fox. O sea, ¿cuáles son los nuevos cuadros de la derecha mexicana?
PREGUNTA: —Jorge Romero—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Jorge Romero? No, es Fox.
Por eso, ayer yo hice recuerdo, hice memoria. No se nos olvide, porque hay jóvenes, repito que tienen hoy 20 años, que nacieron en el 2006, ya no les tocó el sexenio de Fox.
Y bueno, ya, 12 años en el 2018. O sea, no saben qué pasó en aquella época.
Entonces, por eso recordé, por lo menos, dos actos de represión brutales en el periodo de Fox:
Uno, el de San Salvador Atenco que fue terrible.
Y otro, el de los maestros de Oaxaca. Con la Policía Federal tenía los maestros de Oaxaca, un plantón en la ciudad, y hubo muertos incluso en aquella represión, brutal represión.
Entonces, hay que recordar eso.
Hay que recordar que en la época de Fox —lo he dicho aquí varias veces— como no querían que López Obrador fuera candidato a la Presidencia, lo desaforaron por haber construido, por… decían que “había violado un amparo —cosa que era falsa— para construir una calle en un hospital”. Por cierto, un hospital privado, curiosamente, en Santa Fe. Entonces, el objetivo era meterlo a la cárcel para que no participara en la elección del 2006.
Hay movilizaciones y Fox tiene que echarse para atrás en esa posición.
Pero opera el fraude electoral del 2006, con algoritmos —por cierto— también en el INE, y también con la alianza entonces, con Elba Esther Gordillo para modificar las actas de las urnas electorales.
Y en aquel entonces, la gente salió a la calle diciendo: “voto por voto, casilla por casilla”.
¿Qué se quería? Que se abrieran todas las casillas para checar si realmente lo que decían las actas era cierto o no. Y entonces, que se volvieran a contar todos los votos, uno por uno para saber realmente el resultado de la elección.
El entonces Tribunal Electoral dijo: “no, no se pueden abrir todas las casillas, solamente vamos a abrir el…”, creo que era el 9 por ciento.
Se abre el 9 por ciento de las casillas y resulta que la diferencia entre Calderón —que supuestamente había ganado— y Andrés Manuel López Obrador se reduce. O sea, si se hubieran abierto todas las casillas, muy probablemente, con todo y todo lo que hicieron, pues evidentemente hubiera ganado Andrés Manuel López Obrador.
Me tocó hacer en aquel entonces el análisis con muchas personas de qué tamaño había sido el fraude electoral, y se estimó que era de alrededor de 2 millones de votos.
La diferencia de la votación de Calderón y Andrés Manuel López Obrador que estableció el Tribunal Electoral fue de poco más de 200 mil votos. Y nosotros estimamos que había sido el fraude de 2 millones de votos.
Entonces, la mejor prueba de que hubo fraude es que, cuando se abren las casillas del 9 por ciento, se reduce.
Y entonces, la gente decía “que se abran todas”. No quisieron abrirlas. De hecho, las quemaron después, para que la historia no pudiera saber; también quemaron las de 1988 del fraude con el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas, el fraude que hizo Salinas al ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas, promovido, por cierto, por Miguel de la Madrid también.
Entonces, por eso es importante hacer memoria de qué pasó durante ese sexenio.
Y también hacer memoria de lo que pasó durante el sexenio de Calderón, que él entra en diciembre, y antes de que acabe diciembre, diciembre del 2006, él declara la guerra contra el narco vestido de militar, y en Michoacán.
Y lo que ocurre es que hay mucho más homicidios y cantidad de muertos que les llamaban “daños colaterales”, de tal manera… Y, además, un vínculo de su secretario de Seguridad —no sabemos si él estaba enterado o no, pero eso le queda a él explicarlo— con un cártel de la droga, con el cártel de Sinaloa. Pues se demostró con creces esa alianza.
Entonces, ¿cómo es que estas personas son ahora los voceros del PAN de hoy? Pero, además con un discurso ―porque Calderón sí es muy de derecha―, con un discurso que los ha llevado a la derecha, derecha, derecha.
En realidad, son lo mismo el PRI y el PAN, el PRIAN, y durante 36 años representaron a los más ricos de los ricos, de los ricos del país. Y se llenaron con mucha corrupción, mucha corrupción que vino desde antes.
Entonces, por eso es interesante que el PAN de hoy, a quien sea la referencia, pues sean estas dos personas:
A un Fox, que ya lo pasamos aquí, que dice “que todos los que reciben Programas de Bienestar son unos flojos” y particularmente los adultos mayores.
Que, por cierto, he leído que dicen que “el programa Jóvenes Construyendo el Futuro les regala dinero a los jóvenes por no hacer nada”. También parte de estas mentiras. Es falso.
Es para un empleo, es para ser aprendices, para tener su primer empleo, tomar experiencia. Y la mayoría de ellos se queda trabajando en el lugar donde empezó a trabajar: se vincula una empresa pequeña, mediana o grande con el joven y entra a trabajar ahí con un salario mínimo. Ese es el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces, es esa visión, ese es el proyecto de nación de ellos. Y ese proyecto de nación está muy vinculado a sectores de ultraderecha de todo el mundo.
Calderón es parte de organizaciones en España de la ultra, ultraderecha, allá, que son de los que invitaron a Ayuso aquí a México a hacerle honores a Hernán Cortés.
Entonces, el pueblo de México, en un país democrático, tiene que decidir, en un momento de la votación, qué es lo que decide: si continuar con un proyecto vinculado con el pueblo y los derechos y el bienestar; o un proyecto vinculado con la ultraderecha.
Ese es… Y la verdad —hay que decirlo— nosotros buscamos también una buena relación con la iniciativa privada y el empresariado, pero con una visión de que ellos no gobiernan. El poder económico se separó del poder político. Se tiene buena relación, se busca que haya inversiones, pero no gobiernan, como antes.
Entonces, son dos proyectos de nación y por eso hay que decir: cuáles son esos proyectos de nación, qué representa cada uno, qué ha representado históricamente cuando estuvieron en los gobiernos y por qué también la gran mayoría del pueblo está con nosotros.
O estamos nosotros con el pueblo, vamos a decirlo de manera distinta, porque nosotros somos un gobierno que está con el pueblo de México y con su dignidad. Esa es la gran diferencia.
PREGUNTA: Presidenta, en el sentido del discurso que dio usted ayer, que fue en otro tono, como le habíamos comentado; hablando con legisladores, diputados, senadores, en ocasiones off the record llegan a comentar que “sí, puede ser difícil sumarse al discurso porque hay cierto miedo de que les quiten la visa”, y es un factor que, por lo menos, llegan a comentar fuera de cámaras, fuera de discurso.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues no sé quién te dijo eso, la verdad, pero están equivocados, la verdad.
No digo que digas tú una mentira, pero… O sea, para nada. Sé que hay gente que lo piensa así, pero no creo que sea la mayoría, no creo que sea la mayoría.
Es más, lo más importante en un legislador… Si lo ven, yo ayer en el final del discurso dije: “podemos tener diferencias aquí adentro, en México; pero ya pedir la intervención extranjera ya es otra cosa, otra cosa”. Eso ya raya en la traición a México.
Entonces, en México decidimos los mexicanos. Y no puede ser que un legislador no opine por temor a que le quiten la visa, o sea, es… Hay que tener valentía cuando se entra a la política.
PREGUNTA: Quizás la pregunta era más bien: el hecho de que Estados Unidos ha quitado visas y de que sigue estando sobre la mesa y no ha habido claridad al respecto de los motivos de por qué ¿también lo considera usted un mecanismo de intromisión en las elecciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Puede ser. Tenemos derecho a dudar, a cuestionarlo: ¿cuál es la verdadera razón de quitar una visa?
Además, ¿qué es lo que nos decimos nosotros?
Ellos tienen muchos problemas allá, muchos, relacionados con el consumo de drogas y con la distribución de drogas en Estados Unidos, y con el paso de armas de Estados Unidos a México, y tienen muchísimos otros problemas de todo tipo.
Entonces, es mejor que se concentren en su propio país y sus propuestas —es una visión— a que usen a otros países.
Y particularmente a México, me corresponde decir: no usen a México, no lo usen en su disputa electoral, aquí no.
Colaboramos, pero no, ni nos subordinamos, ni permitimos —como lo dije ayer— que a México lo usen como piñata, eso no debe ser. Y nos toca defender a México y a su pueblo.
Entonces, todo aquel diputado, senador o funcionario público que tenga temor de que le quiten la visa, pues que no tenga temor. Hay que decir la verdad, hay que ser valiente.
Cuando se está en la política lo peor que puede haber… Primero. La política no es solo de los políticos, la política es de todas y de todos. Esta visión de que “la clase política era la única que podía o que debía hacer política”. La política es de todas y de todos, para empezar.
Y segundo. Si tienes deseos de aspirar a un cargo público o de dedicar una buena parte de tu vida a la política, hay que defender lo que se piensa y no hay que zigzaguear en eso. Porque si estás un poquito aquí, un poquito allá, un poquito por aquí, un poquito por allá, pues no quedas bien con nadie. Y aquí hay que quedar bien con el pueblo de México, nada más, con la historia y con la nación.
Y eso es lo que mueve a cualquiera que es parte de este movimiento de Transformación.
El pueblo de México es valiente, en esencia es valiente.
Miren, yo no sé, a mí se me quedó muy grabado estas palabras del General Grant en sus memorias, es algo único: “no tenían ropa, no tenían uniforme, no había prácticamente diferencia entre el oficial y el soldado”.
Y dice él: “no he visto hombres más valientes que los soldados mexicanos”.
A mí se me pone la piel de gallina, yo no sé a ustedes.
Yo no sé… Imagínense la Batalla del 5 de Mayo, en Puebla: el mejor ejército del mundo y un ejército de, también uniformados, mal vestidos, porque no había recursos.
Pues justamente por eso Juárez decide cancelar la deuda, después dice: “mejor no, y vamos a llegar a una negociación”. Pero no había recursos en el erario público, después de venir de una guerra, la Guerra de Reforma, y de un siglo XIX muy difícil después de la Independencia.
Y en esa condición, con indígenas de la Sierra de Puebla, le ganan al mejor ejército del mundo. Bueno, díganme qué valentía hay ahí.
Hoy es el Día de la Marina. La valentía de los marinos cuando defienden en 1825 el último reducto en San Juan de Ulúa para que se vayan los españoles.
La valentía, por más que Carranza tiene sus claroscuros, de levantarse como gobernador y decir: “voy a formar un ejército en contra de Victoriano Huerta”.
Y que por cierto, también le dice al ejército de Estados Unidos, cuando estaba apostado en Veracruz, que el presidente Wilson le dice: “pues es para ayudarte, porque nosotros no estamos de acuerdo con Victoriano Huerta”.
Y Carranza le dice “no, muchas gracias, no necesitamos ayuda del exterior. En México deciden los mexicanos”. Bueno, vean la valentía.
La valentía de Hidalgo cuando grita la Independencia.
México está formado por hombres y mujeres valientes, y por un pueblo resistente, valiente que en las circunstancias más difíciles siempre sale adelante.
Pues el que incursiona en la política, pues que tome como ejemplo al pueblo, a nuestros próceres, y que esté a la altura siempre.
PREGUNTA: Presidenta, mientras usted hablaba, Vicente Fox, en una entrevista radiofónica, hizo una declaración en términos más irrespetuosos que no repetiré, que “usted está muy molesta por la movilización popular sucedida en Chihuahua”.
¿Hay algo que responder y está usted muy molesta por eso?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, ponle la foto de Chihuahua, nomás para… la de ayer—.
Fíjense, vean las tomas de la movilización de… en Chihuahua, de ellos, con dos expresidentes. Es en un lugar cerrado, ni siquiera se alcanza a ver cuánta gente había ahí.
Bueno, en Ciudad Juárez ayer fueron 30 mil personas, o 40 mil —no sé cuántas dijeron—, 40 mil.
Vean nomás eso. —No, no, no, regrésate a Chihuahua, Chihuahua. Nomás ahí para…— Miren nomás.
—¡Oh!, ese es Chiapas. Ahí, ahí, ahí, párale, párale—.
Ahí nomás. A rayo de sol, en el Paso del Norte, en la frontera número 1: Ciudad Juárez.
—Vamos acá y ya cerramos con la última. Mañana a los demás, si les parece—.
PREGUNTA: Presidenta, buenos días. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Ya que está mencionando a Vicente Fox, por el comentario de Julián: pareciera una desesperación total de la oposición echar mano de dos expresidentes, que son los culpables, los responsables del crecimiento y encumbramiento de Genaro García Luna. Genaro García Luna, que empezó con Vicente Fox y que se encumbró con Felipe Calderón.
Pero Felipe Calderón nos quiere aplicar “el haiga sido como haiga sido 2.0”, porque dice que “a pesar de los errores, él hizo lo que tenía que hacer”. En el discurso de allá, en Chihuahua, defiende su guerra contra el narcotráfico.
Yo pensaba que, vaya que sí, hay que tener la cara muy… hay que ser de caradura para decir estas cosas, cuando se está hablando de la violación de la Constitución o de la posibilidad de haber violado la Constitución, por parte de Maru Campos.
¿Será que entre los errores también de Felipe Calderón se encuentra el abrir las puertas con el Rápido y Furioso?
Creo que amerita una reflexión profunda. No solamente es: regresaron Vicente Fox y Felipe Calderón, sino lo que representan estos personajes.
Y me gustaría escuchar su reflexión sobre esto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Siempre nos va a quedar la duda de si la guerra contra el narco fue una idea de Felipe Calderón o fue una idea de Obama, porque estaba en el gobierno Obama; o de las agencias de Estados Unidos, porque a lo mejor no era el presidente tampoco, y eran las agencias de Estados Unidos.
Fue el momento en que la DEA tuvo mayor apertura en México, con Felipe Calderón, total apertura.
Cuenta ahí el Presidente López Obrador en su libro, ¡Gracias!, y lo ha contado en otros, y aprovechando hoy día de la Marina: la Marina era principalmente una institución dedicada a cuidar los mares.
Con Felipe Calderón, lo que decide es fortalecer a la Marina, porque el Ejército tiene un sentido muy nacionalista y patriótico. La Marina también, pero pudieron meterse mejor en la Marina para formar cuerpos de élite dentro de la Marina, que fueron los que colaboraron más con la DEA para la llamada “guerra contra el narco”.
Entonces, lo primero es esta apertura, aparte de lo económico y de otros temas. Que, en el neoliberalismo sabemos que ese modelo económico vino de fuera, no vino de México, vino de fuera.
Y particularmente en el periodo de Calderón, se abrieron las puertas a las agencias de Estados Unidos en México a que operaran en territorio, planearan, operaran, y particularmente a través de Marina.
Con Peña también hay una parte de eso, aunque menos abierto.
Y luego, cuando llega el Presidente López Obrador, pues dice: “a ver, los agentes extranjeros pueden estar aquí, pueden hacer sus labores, pero en coordinación con el Gobierno de México, y tienen que tener sus permisos y no pueden estar operando en territorio”. Y se queda en la ley, nosotros lo llevamos a la Constitución.
Entonces, esa es una parte muy importante que hay que recordar.
Lo segundo es la operación Rápido y Furioso. Es algo atroz y, al mismo tiempo, triste, porque la operación Rápido y Furioso —que, por cierto, nadie fue sancionado por esa operación, nadie— fue la entrada de armas de Estados Unidos a México con un chip, supuestamente para saber dónde estaban los grupos delictivos.
¿Qué hicieron los grupos delictivos? Tomaron las armas y le quitaron el chip. Era como… Y luego, esas armas, una de esas armas, se encuentra que asesina a un estadounidense, a un agente estadounidense, de esas propias armas que Estados Unidos, con la anuencia del Gobierno de México, de Calderón, entran a México.
Y también provocan muchos de los homicidios en México en aquella época, eran más de 2 mil armas de alto poder.
Y después, no pasó nada, no hubo quien revisara ese caso.
Bueno, ¿Calderón ha dicho algo? No, no ha dicho nada sobre eso, ni tampoco… ―Pon los datos de cómo aumenta el número de homicidios por sexenio―.
O sea:
148 por ciento de aumento en los homicidios dolosos, fortaleciendo a un grupo delictivo. Y la visión era “mátalo en caliente”, fuera de la ley. Cuando actúas fuera de la ley, todo se descompone.
Y eso caracterizó al gobierno de Felipe Calderón. Ellos, que se llenan luego la boca del “Estado de derecho” y es cuando más violaciones a la ley ha habido.
148 por ciento de aumento en los homicidios.
Entonces, por eso Monsiváis decía: “la doctrina del conservadurismo, de la derecha, es la hipocresía”, porque mienten sin problema.
Nosotros, ¿qué hacemos? Nosotros trabajamos todos los días por la seguridad de las y los mexicanos, en una visión distinta.
El Presidente López Obrador decía: “abrazos, no balazos”, en una visión de en contra de la guerra, pero eso no quiere decir que no haya actuado en contra de grupos delictivos.
Y nosotros lo que dijimos es: “vamos a fortalecer la inteligencia y la investigación”.
Y cooperamos con el gobierno de Estados Unidos y sus distintas instituciones, pero en un marco de respeto a la soberanía, de respeto a la soberanía. Y teniendo siempre en cuenta que, aunque colaboramos para que no pase fentanilo u otras drogas a Estados Unidos, lo que nos interesa es la pacificación del país, eso es lo que siempre tenemos en mente.
Por eso, atendemos con las causas y también buscando que no haya impunidad.
PREGUNTA: Ni siquiera se han disculpado, Presidenta, estos personajes.
Tal vez el error de Felipe Calderón fue no haber escuchado a Javier Herrera Valles, comandante de la Policía Federal; o al General Tomás Ángeles Dauahare, que aseguran haberle informado sobre las malandradas —permítame la expresión— de Genaro García Luna.
Aprovechando esto, Presidenta, hay quienes lloran cuando reaparece Andrés Manuel López Obrador, y hoy celebran que reaparezcan Felipe Calderón y Vicente Fox.
Pero no es lo mismo ni es igual —permítanme también esa expresión— porque ellos se ponen la camiseta para decir “yo con Maru”, y el pueblo de México sale a ondear la bandera de México.
Unos gritan que “no se preocupe Maru Campos”, los políticos gritándole el apoyo a uno de los suyos.
A usted el pueblo de México le gritó “¡No está sola!”.
¿Su reflexión entre esta desconexión, entre esta oposición que no está con el pueblo y este pueblo que sí está con usted, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Dos proyectos de nación muy distintos, contrapuestos, eso es lo que es:
Un proyecto de nación que se vincula con las derechas internacionales, con la ultraderecha internacional, sin mucha ética, con mucha hipocresía, y con una visión como la que fue de Calderón en su momento, de que no hay que apoyar a la gente, de que no hay que brindar nuevos derechos y de que lo que tiene que prevalecer es la violencia, porque es eso, eso fue: “que prevalezca la violencia”, esa es su máxima; “por el bien de todos, primero los privilegios”, esa es su máxima; “por el bien de todos, primero la violencia”, esa es su máxima; “por el bien de todos, primero sus privilegios”, esa es su máxima.
Y la nuestra es: “por el bien de todos, primero los pobres”.
PREGUNTA: Solo para cerrar estos comentarios, Presidenta, porque van a reaccionar a esto que está diciendo: habría que recordar nada más a uno de ellos, a Eduardo Bours, el expresidente priista de Sonora que decía que “los dos sexenios más corruptos habían sido, en la historia de México, el de Felipe Calderón y de Enrique Peña Nieto”.
Y, Presidenta, para cerrar, algo que usted mencionó en su discurso: le exige al movimiento decencia, y esto es muy importante, porque el poder del movimiento está en el propio movimiento. Y usted como guía moral, guía ética del movimiento, dice: “los servidores públicos tienen que ser decentes, no se vale colgarse del movimiento para los intereses personales”.
¿Nos podría ayudar, para cerrar, con su reflexión? Porque esto es importante, sobre todo, en esa gente que la ha salido a apoyar, cientos de miles, 800 mil personas en la jornada de ayer, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya lo dijiste.
“No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. La honestidad por encima de todo.
Yo he dicho que, si bien en algún momento… Decía López Obrador: “la política es principios y eficacia”. Y sí, así es, pero hay momentos en donde hay que fortalecer los principios, y me parece que ese es el momento en el país y también en el movimiento de Transformación, los principios, la ética; el no robar, no mentir, no traicionar.
PREGUNTA: ¿Que se ponga el saco si a alguien le queda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso tiene que seguir ocurriendo y eso es lo que debe pasar hacia adelante.
Y si se encuentra algo —como lo he dicho, nosotros no vamos a cubrir a nadie, de ningún lado—, si se encuentra algo, a partir de la Fiscalía se actúa.
Bueno, hace 2 días la Fiscalía detuvo al alcalde de Cuautla, que llegó por el PRIAN; en otra ocasión detuvieron al alcalde de Tequila, que era de Morena; detuvieron al alcalde de Teuchitlán, que es de Movimiento Ciudadano.
Entonces, cuando hay una persona, funcionario público, sobre todo, que está vinculada… Obviamente, si hay corrupción, pues también debe actuarse, por supuesto, porque cuando hay colusión con un grupo delictivo, hay que actuar.
Por eso es muy importante la propuesta que hicimos, que es: que una Comisión del INE tenga relación con las autoridades mexicanas para que, si un partido político quiere revisar a sus candidatos, candidatas, lo pueda hacer a través de esta Comisión. Y esta Comisión, en coordinación con las autoridades de la Fiscalía, de la UIF, encuentra que hay un riesgo, le informe al partido: “hay un riesgo, vemos un riesgo”.
Claro, si encuentran un delito, pues tienen que proceder ¿verdad?
Pero si hay un riesgo, pues entonces, el partido político tiene que tomar su decisión.
PREGUNTA: Propuesta a la que se opusieron el PRI y el PAN.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Propuesta que votaron en contra el PRI y el PAN. O sea, imagínense.
¿Cómo…? O sea, proponemos desde el gobierno: a ver, para la elección del ‘27 es muy importante, por lo que hemos visto de estos presidentes municipales, que el partido político tenga la opción de revisar, a través de una Comisión establecida por la ley, si hay riesgo de que algún candidato esté vinculado con algún grupo delictivo o tenga algún delito de algún tipo. Y se opone la oposición.
Entonces, claro que cero impunidad, pero, al mismo tiempo, una visión de principios por encima de todo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vámonos, ya son las 10:00. Creo que es la conferencia más larga que ha habido.
—Rápido—.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ah, el comunicado del desmantelamiento ¿lo encontraste de la Fiscalía?—.
Y ya nos vamos, nos vamos a Lázaro Cárdenas.
PREGUNTA: ¿(inaudible) qué van a hacer los miércoles, ya tienen nombre y hora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se llama “Derecho de réplica”.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ahí está. Pásales la...—.
—Vamos, rapidísimo el video ya nada más, porque…—.
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Prácticamente así lo haremos, Presidenta.
Es solamente recordar que el 1º de junio, desde 1942, se celebra a la Marina Armada de México, una institución que nos ha dado muchas pruebas de Humanismo Mexicano a lo largo de su historia.
—Y vamos directo a el video, por favor—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: La defensa de nuestra soberanía, de nuestros mares, fundamentalmente del Golfo de México, es un compromiso que denota lealtad y convicción por parte de las mujeres y hombres que conforman nuestra Secretaría de Marina.
Fue la visión del primer presidente de México, don Guadalupe Victoria, que permitió a nuestro país contar con naves para expulsar de una vez y para siempre al enemigo español de San Juan de Ulúa, el 23 de noviembre de 1825.
En abril del presente año celebramos el centenario del Cuerpo de Hidroaviones de la Armada Nacional, cuyas acciones a favor de la defensa, de la soberanía y de la atención a la población son altamente reconocidas.
El teniente mayor, Carlos Castillo Bretón, es el pionero de la aeronáutica naval en México en 1928, ingresando a la Escuela de Aplicación de Aeronáutica para formarse como piloto aviador.
A partir del 1º de junio de 1942, por Decreto Presidencial, el Día de la Marina Nacional se conmemora anualmente en el marco del reconocimiento a hombres y mujeres mexicanas integrantes de la Marina, instituida en 1917 por el presidente Venustiano Carranza.
Para la década de 1950, la Aeronáutica Naval fue fortalecida con el otorgamiento del mando de las bases aeronavales a comandantes del cuerpo, la incorporación de aeronaves de combate, y la formalización de la formación de oficiales en la Escuela Naval Militar, especializándose posteriormente, en la Escuela de Aeronáutica Naval.
Con sigilo y constancia en nuestros mares, golfos, en las costas y en las playas, la Marina asume acciones de vigilancia naval y decomiso de drogas como parte fundamental de la defensa nacional, siendo estandarte del Humanismo Mexicano.
Gracias a los hombres y mujeres que conforman nuestras fuerzas navales, la soberanía de los mares y golfos se defiende con total entrega al servicio del pueblo de México.
(FINALIZA VIDEO)
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buen día.
—000—