URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-21-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-21
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también. Gusto saludarles. Buen día.
—Siéntese, por favor—.
Bueno, el día de hoy hablaremos de salud. Está con nosotros el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; está Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Martí Batres, director general del ISSSTE; Zoé Robledo, director general del IMSS; y Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
Y vamos a continuar con infraestructura educa… “educativa”, infraestructura de salud.
Les doy un dato:
Con una inversión de cerca de 181 mil millones de pesos al 2030, realizaremos 152 proyectos hospitalarios: 50 hospitales nuevos, 47 ampliaciones hospitalarias, y 55 sustituciones y mejoras mayores.
Hoy vamos a presentar este resumen por parte de Eduardo y, después, cada una de las instituciones va a presentar lo que ya se inauguró, el avance de lo que ya está en construcción y los nuevos proyectos.
La próxima semana vamos a presentar cómo se compara esto con el periodo neoliberal, cuánto se construyó de ‘82 a 2018 y cuánto vamos a construir nosotros. Más que la construcción, es la atención, la atención a la población, el acceso a la salud.
Entonces, vamos a hablar de ello y después vamos con las preguntas.
—Adelante, Eduardo—.
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y DESARROLLO DE LA SECRETARIA DE SALUD, EDUARDO CLARK DOBARGANES: Gracias, Presidenta. Con su permiso. Muy buenos días a todos.
—Si me ayudan con la siguiente diapositiva—.
Como la Presidenta ya mencionaba, el Plan Nacional de Infraestructura Hospitalaria que hemos diseñado para esta administración contempla que, entre octubre de 2024, que inició el gobierno, y finales de 2030, que terminará esta administración: se van a construir 50 hospitales completamente nuevos. Estos hospitales van a tener 6 mil 364 camas totalmente nuevas.
Además, 47 hospitales los vamos a ampliar: incrementar servicios, incrementar camas de hospitalización, camas de urgencias, camas de cuidados intensivos, para sumar mil 01 camas adicionales.
Y 55 hospitales —la mayoría de los cuales tienen ya muchos, muchos años, algunos tienen hasta 100 años— van a ser sustituidos por uno completamente nuevo, moderno, con más servicios, con mayor capacidad de atención, con todo lo que requiere la población.
Estos 55 proyectos van a sumar mil 774 camas nuevas.
De esta manera, vamos a haber pasado de 96 mil 966 camas en el Sector Salud cuando inició el gobierno a más de 106 mil, a 106 mil 105 en estos 6 años. Será el crecimiento en número de camas más grande desde que tenemos datos para poder compararlo.
El avance que llevamos a la fecha es que de octubre de 2024, que entramos al gobierno, hasta ahora, un poco menos de 2 años después, ya se concluyeron 30 de estos proyectos. Estos han sumado mil 474 camas nuevas que hoy están operando, dando servicio en toda la República a las y los mexicanos.
Son 7 hospitales del IMSS, 19 hospitales del IMSS Bienestar y 4 hospitales del ISSSTE, entre nuevos, ampliaciones y sustituciones, como ustedes ya las conocen en algunos casos.
Y les queremos informar el avance que tenemos y lo que podemos esperar que los mexicanos comiencen a ver en operación durante este mismo año 2026. Son 33 proyectos más que están ya en construcción y próximos a concluirse durante este año, que suman:
En el IMSS: 4 hospitales nuevos, 5 hospitales que van a ser sustituidos por uno nuevo, 2 hospitales ampliados.
En el IMSS Bienestar: un hospital completamente nuevo, 8 hospitales nuevos que son sustituciones de hospitales viejos y 3 ampliaciones.
Y en el ISSSTE: es un hospital nuevo, 2 hospitales sustituidos por uno nuevo y 7 hospitales con ampliaciones o rehabilitaciones sustantivas y mayores.
Con esto vamos a sumar mil 163 camas más de aquí hasta finales del año.
Este es un mapa que espero que puedan ver bien en sus pantallas para que vean que, por todo el país, en todas las entidades federativas, tenemos proyectos hospitalarios que verán a detalle en las presentaciones de mis compañeros del IMSS, del ISSSTE y del IMSS Bienestar.
¿Pero qué significa?
Que para final del año vamos a haber sumado 2 mil 637 camas más.
Significará que iremos a 29 por ciento del avance hacia el final del sexenio, proceso que se acelerará en ‘27 y ‘28 con los proyectos nuevos que iniciamos este año.
Sin embargo, este es el avance que tenemos y que ahorita verán a detalle de cada uno de los institutos: los hospitales que están en construcción y que serán entregados al pueblo de México en los siguientes meses.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Adelante, Martí—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
En relación con las obras del ISSSTE queremos presentar lo siguiente:
Estos son avances de obras de unidades de segundo nivel y una de tercer nivel.
En este sexenio, el ISSSTE va a construir, rescatar o rehabilitar integralmente 20 hospitales. De esos, 4 ya han sido inaugurados, como ustedes saben: el de Acapulco, Tlajomulco, Torreón y “El Calero” de Cuernavaca.
Y en este momento tenemos 9 obras más, que son las siguientes:
El Hospital General de Tampico, Tamaulipas. Tiene un avance del 98 por ciento. Tendrá 150 camas censables, 35 consultorios, 18 especialidades y 5 quirófanos; y aunque es un Hospital General, va a tener resonador magnético.
Luego tenemos el Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca. Este será de tercer nivel. El avance de obra es de 55 por ciento. Son 250 camas censables aquí, 46 consultorios, 36 especialidades y va a tener 11 quirófanos. Naturalmente, tendrá el equipo más avanzado: tendrá resonador magnético y tendrá acelerador lineal, también.
Luego, está el Hospital General en Chetumal. Esta es una conversión de la vieja Clínica Hospital —que ya estaba muy antigua— a un Hospital General. El avance de obra que tenemos es del 50 por ciento. Aquí serán 90 camas censables, 30 consultorios, 15 especialidades y 5 quirófanos.
Luego, está la Clínica Hospital de Chilpancingo. Aquí se trata de una rehabilitación integral. Esta Clínica Hospital ya existe, ya existía; sin embargo, tenía ya problemas por su antigüedad y quedó muy dañada por los temblores de principios de este año. Y se está reconstruyendo toda el área de quirófanos, toda el área de consultorios va a ser nueva, toda el área de urgencias también va a ser nueva. Son 56 camas censables, 26 consultorios, 20 especialidades, 3 quirófanos.
Luego, tenemos el rescate del viejo Hospital “Vasco de Quiroga”. Este fue cerrado en 2012, cuando se abrió el Hospital Regional de Morelia y ahora lo estamos rescatando. Aquí vamos a tener, bueno, tenemos un avance de obra del 20 por ciento. Vamos a tener 30 camas censables, 20 consultorios, 3 quirófanos.
Luego, está la Clínica Hospital de Cherán, esta es completamente nueva, ahí no teníamos nada. Es muy emblemática porque está en el corazón de la zona p’urhépecha. El avance de obra es del 13 por ciento. Serán 30 camas censables, 12 consultorios; entre ellos, va a haber consultorios de medicina tradicional. Va a tener 6 especialidades, un quirófano y va a tener un área de Partería, o sea, que va a haber parto natural con parteras de las comunidades en esta Clínica Hospital.
Luego, está la Clínica Geriátrica de Acapulco. Tiene un avance de obra del 6 por ciento. Tendrá 6 consultorios, 6 especialidades y equipos de imagenología.
Está el Hospital General de Cancún, en siguiente lugar. También es una conversión de Clínica Hospital a Hospital General. Para ello, utilizamos una vieja tienda del ISSSTE, de SuperISSSTE, que tenía como 20 años abandonada, y ahí se extiende la construcción del hospital. Tenemos un avance de 3.3 por ciento; quedó totalmente demolida la tienda, ya empezó la obra. Son 90 camas censables, 27 consultorios, 17 especialidades y 5 quirófanos.
Y finalmente, tenemos el Hospital General “Dr. Gonzalo Castañeda” —del que hablamos el otro día— aquí en la Ciudad de México, en Tlatelolco. El avance de obra es de 2 por ciento. Ahí van a ser 90 camas censables, 27 consultorios, 23 especialidades, 5 quirófanos y también va a tener resonador magnético.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Martí.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchas gracias y muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
De aquí al 2030, durante el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el IMSS construirá y pondrá en operación 47 hospitales. De estos, 7 ya están operando, ya están concluidos y 21 están ya en un proceso de obra.
De estos 21 que vamos a presentar el día de hoy, 10 tienen apertura en los próximos 10 meses, incluso algunos ya están dando algunos servicios.
Como lo ha dicho la Presidenta, además de hablar de inversión pública y construcciones y edificios, estamos hablando de ampliar los servicios en donde: o nunca habían existido o en donde la capacidad instalada del IMSS por tantos años de desinversión ya resultaba completamente insuficiente y las personas tenían que asumir ese costo en recorridos largos o en esperas prolongadas.
Entonces, vamos a iniciar con este Hospital General de Zona de Guanajuato. Para darnos una idea, la última vez que el IMSS construyó en Guanajuato capital fue en 1978, por eso este hospital que, si bien es una sustitución, crece de manera importante: antes teníamos 27 camas de hospitalización, ahora vamos a tener 72.
Pero lo más importante: 48 camas no censables, es decir, terapias intensivas, áreas de quimioterapia, hemodiálisis y otros servicios. También vamos a tener… en un Hospital General de Zona que era algo importante, a veces estos no se tenían con equipos suficientes, aquí tendremos también un tomógrafo.
En la que sigue tenemos Navojoa, un hospital que amplía nuestra capacidad. El hospital anterior del IMSS de Navojoa se construyó en 1958; ahora este hospital tendrá 164 camas, de las cuales 90 son de hospitalización y 29 especialidades, además de 5 quirófanos y 18 camas de urgencia. Y como en todos, quimioterapia, hemodiálisis, terapias intensivas y equipos como tomógrafo, entre otros.
En la que sigue tenemos el Hospital de Tula, un hospital que también es de sustitución, pero pasa de 44 camas a 144 camas, es decir, incrementamos de manera importante la capacidad de atención, aproximadamente 130 mil personas serán atendidas en un año en este hospital. Son 298 camas, como decía, 144 censables y 154 no censables, con 36 diferentes especialidades, 6 quirófanos y Salas de Expulsión, 9 camas de urgencia, 6 sillones de quimioterapia, además de la hemodiálisis y el tomógrafo.
También estamos construyendo un Hospital [General Regional] nuevo en Ensenada. Esto significa que no dejamos de operar el hospital actual, que es de 1961, sino que ampliamos nuestra capacidad con este hospital. Serán 247 camas, 216 censables.
Este hospital se hizo en dos etapas; entonces, ya hay una etapa: los consultorios, las áreas de imagen, tomógrafos, hemodiálisis y demás que ya están operando; y el resto, la parte de la hospitalización y los quirófanos se están terminando por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional. Aquí también tendremos un resonador magnético, además de un tomógrafo.
En el que sigue es el Hospital de Ticul. Una APP del gobierno del estado de Yucatán de hace muchos, muchos años, que entró el IMSS a rescatar, no era un hospital construido por el Seguro Social. Hoy ya estamos próximos a su apertura, también con la Secretaría de la Defensa Nacional. Serán 94 camas, 70 de ellas de hospitalización o censables, además de 15 especialidades.
Y tendrá mucho enfoque en trauma y ortopedia; es una región del país que tiene muchos accidentes viales y generan mucha necesidad de atender esta parte de esa especialidad. Además de otros servicios, como sillones de quimioterapia, que jamás habían existido en un lugar como Ticul, todo se tenía que trasladar a Mérida, además de la hemodiálisis.
El que sigue es otro hospital muy importante para nosotros, el Hospital de San Quintín. Este hospital se construyó pensando en el Coplamar, era un hospital que atendía a población sin seguridad social; ahora lo estamos reconvirtiendo a un Hospital [General] de Zona, que crece de 30 a 80 camas de hospitalización y seguirá dando atención a población sin seguridad social y población derechohabiente del IMSS.
También está ayudándonos la Secretaría de la Defensa Nacional y tenemos muy buenos niveles de avance. Lo mismo, tenemos quimioterapia; antes todas las necesidades de quimioterapia de San Quintín se tenían que trasladar a hasta Ensenada.
En la que sigue tenemos el hospital que se está construyendo en Zitácuaro, también como parte del Plan Michoacán. Serán 146 camas, 90 de ellas de hospitalización, 56 no censables; 20 especialidades, 3 quirófanos y Salas de Expulsión, y 22 camas de urgencia, además de 21 máquinas de hemodiálisis y terapias intensivas, además de tomógrafo. Este hospital estamos poniéndolo en operación en enero del 2027.
Y los dos que siguen son también similares a San Quintín, son Hospitales Rurales que se tuvieron que sustituir del antiguo Coplamar, pero que ahora darán atención universal, es decir, a la población derechohabiente de Coahuila, pero también a la población sin seguridad social que se atiende en el gobierno del estado y que seguirán pudiendo tener atención a esto con los intercambios de servicio. Tendrá 40 camas, 29 censables y 11 no censables; y, además, de 9 especialidades, se suman 4 especialidades a lo que tenía antes el tradicional Coplamar.
El que sigue también, el [Hospital Rural] de Matamoros, Coahuila, y el [Hospital Rural] de San Buenaventura también en Coahuila, que tiene las mismas características, este es de 36 camas, 30 de ellas censables.
Otro de los hospitales que estamos rescatando, hospitales que se construyeron en el pasado, que nunca entraron en operación, es este de Chicoloapan, que nos acaban de donar. Es un hospital de 38 camas, 20 de ellas censables, 18 no censables.
Aquí quiero aclarar algo: muchas veces la gente veía y decía: “pues, el hospital ya está concluido”. Sí, nada más que nunca se habían puesto gases medicinales, aire acondicionado, instalaciones hidrosanitarias, incluso casas de máquina.
Un hospital sin una casa de máquina es como el motor del hospital, es lo que permite que el hospital esté operando; de otra manera, los consultorios no tienen aire acondicionado, pero, lo más importante, los quirófanos, las camas no tienen gases.
Entonces, muchas veces la inversión se hacía en la fachada, pero por dentro estaban vacíos.
También este hospital entra en operación en enero del 2027.
Y los siguientes hospitales son los que estamos construyendo tanto con Sedena, 8 de ellos son con Sedena:
El de San Luis Río Colorado [Sonora] que tiene 345 camas, 120 censables, 225 no censables, 27 especialidades. El anterior hospital era de 1964, este sí es una sustitución.
También en San Luis Río Colorado, en el estado de Nuevo León, es la obra hospitalaria más grande que se ha hecho en…
INTERVENCIÓN: —(Inaudible)—
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: —¿Perdón?—.
San Luis Río Colorado, me confundí, discúlpeme. Santa Catarina, perdón, en Nuevo León.
Este Hospital de Santa Catarina también es la obra hospitalaria más grande que se ha hecho en los últimos 10 años en todo el estado. Era un hospital que había proyectado el IMSS para hacerlo como APP; sin embargo, se canceló desde el 2019, no había nada, había un terreno, y nos movimos a Santa Catarina después de una búsqueda grande de este terreno.
Y hoy, afortunadamente lo están construyendo los ingenieros militares. Serán 553 camas, 260 de ellas censables, 293 no censables. Y como pueden ver, tendrá una capacidad de atención enorme con resonancia magnética, tomógrafo, máquinas de hemodiálisis, quimioterapias, para una población que ha crecido también mucho.
La que sigue es Yecapixtla, que también es construido por Sedena. Tendrá 124 camas, 90 de ellas censables y 34 no censables, además de 30 especialidades y 9 quirófanos.
El que sigue es el Hospital General Regional, también en Guadalupe, en Zacatecas, de 387 camas, 216 censables y 171 no censables, con 42 especialidades.
También Zacatecas tenía una situación de especialidades que no existían en el IMSS en el estado y se tenían que trasladar; hoy vamos a crecer muchísimo en nuestra capacidad de atención de diferentes especialidades.
También tendrá los otros servicios como: sillones de quimioterapia, máquinas de hemodiálisis y terapias intensivas, además de resonador y tomógrafo.
—La que sigue—. El Hospital General Regional de Saltillo. La última vez que el IMSS hizo un hospital en Saltillo fue en 1974. Este hospital va a beneficiar a 2 millones y medio de personas que se atenderán ahí, con sus 558 camas, 200 de ellas censables y 298 no censables; además de 49 diferentes especialidades y los servicios que ya hemos señalado, además de una resonancia magnética y un tomógrafo.
También en el Hospital General Regional en Culiacán, que está construyendo la Secretaría de la Defensa. Es un hospital importante. Ha crecido mucho la derechohabiencia en Culiacán y nuestro hospital actual data de 1955. Aquí tendremos 395 camas, 216 censables y 179 de otros servicios, además de 48 diferentes especialidades, 12 quirófanos, quimioterapia, máquinas de hemodiálisis, terapias intensivas, un acelerador lineal que no teníamos en esa parte del país, además de tomógrafo.
Y [Hospital General REgional] Los Cabos, que también es construido por la Sedena, con un hospital de 444 camas —también en Los Cabos ha crecido mucho la derechohabiencia, sobre todo, por el tema del turismo—: 260 son de hospitalización, 184 no censables; y 45 especialidades, además de 13 quirófanos.
Y el más reciente que estamos construyendo con Sedena, vecino del hospital del ISSSTE, es el Hospital General Regional de Oaxaca. También un hospital muy necesario. El hospital actual del IMSS en Oaxaca es de 1952. Este hospital nos va a ayudar mucho para la atención de los derechohabientes de ese gran estado, con 530 camas: 200 de ellas censables, 270 no censables; además de 32 especialidades, 12 quirófanos y Salas de Expulsión.
Y los tres últimos, no construidos por Sedena, pero que también ya están avanzando:
Uno es este hospital de Pabellón de Arteaga. Otra historia del Seguro Popular dándole dinero a un gobierno estatal, en este caso al gobierno del estado de Aguascalientes, que lo dejaron tirado desde el 2016, hasta recientemente que fue donado al Seguro Social para la atención de los derechohabientes del IMSS de este estado.
Serán 99 camas, 70 de ellas censables y 29 no censables, también con un énfasis en los temas de accidentes, trauma, ortopedia y situaciones quirúrgicas que son siempre apremiantes; con 15 especialidades, 6 quirófanos y 13 camas de urgencia, además de resonador y tomógrafo.
—El siguiente—. Uno que acabamos de visitar con la Presidenta, el Hospital de Manzanillo, que también era un hospital que se dañó en 1995. Se hizo una sustitución 10 años después, está operando actualmente el hospital, pero la población creció y se tenía que demoler para poder construir en nuestro propio terreno. Hoy ya está iniciada la obra. Son 162 camas, 72 censables y 90 camas no censables.
Finalmente, el Hospital del Villas del Pedregal, un hospital muy necesario en el estado de Michoacán, está en Morelia. Villas del Pedregal es una unidad habitacional, la más grande de América Latina cuando se inauguró por el presidente Cárdenas, y con mucha necesidad de atención. Serán 404 camas: 260 camas censables y 144 no censables, además de los servicios de quimioterapia, hemodiálisis, terapias intensivas, una Sala de Hemodinamia para el tema de los infartos, y acelerador lineal, resonador magnético y tomógrafo.
Estos son los que tenemos hasta el momento, Presidenta, que ya están en construcción.
Muchas gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Muy buenos días, Presidenta, señor secretario, compañeros de Gabinete.
Esta mañana nos sumamos a la información presentada sobre la nueva infraestructura hospitalaria que nos permite ampliar la red de atención médica gratuita en nuestro país.
A través de 87 proyectos estratégicos, con una inversión de 46 mil millones de pesos, el IMSS Bienestar amplía su capacidad de atención de manera histórica. Esto incluye:
43 hospitales nuevos, 35 de ellos son sustitución.
21 hospitales, que vamos a hacer una rehabilitación total con ampliación.
Y 23 Centros de Salud y Centros de Salud de Servicios Ampliados, para acercar el primer nivel de atención a las personas.
Esta transformación ya es una realidad en 19 nuevos hospitales inaugurados por el IMSS Bienestar, que ya operan como parte de la red de servicios públicos de atención de nuestro país, desde Tijuana Este, en Baja California, hasta Tlapa, en La Montaña de Guerrero; en las playas de Maruata, en Michoacán, hasta en Tuxtepec en Oaxaca. Hoy son hospitales que hacen cirugías de alta especialidad, que brindan consulta de especialidad y que complementan la red de atención de nuestro país, todo 100 por ciento gratuito.
Detrás de cada uno de estos hospitales hay siempre una historia a rescatar. Por ejemplo, el Hospital General de Santa Rosalía, el número 13 —que pueden ver ustedes en la pantalla— en Mulegé, está a 550 kilómetros de La Paz, a 7 horas desde La Paz. Y por primera vez, esta región ya cuenta con un oftalmólogo, con una cardióloga y con especialistas en cáncer de mama.
También llamo a la atención de ustedes el número 14, el Hospital Comunitario Vícam Switch, por ejemplo, forma del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, una deuda histórica que hoy ya atiende esta demanda.
Y estas 18 unidades son tan solo el principio.
Por instrucción de nuestra Presidenta, el IMSS Bienestar seguirá fortaleciendo con nueva infraestructura y renovaciones estratégicas en todo el país.
En las próximas semanas entra en operación el Centro de Excelencia en Partería y Bienestar en San Miguel Allende, en Guanajuato, un modelo que integra por primera vez la partería tradicional y profesional con formación de nuevas parteras en el país. Es el primer centro de este tipo en el sistema público de nuestro país y estará en el IMSS Bienestar. Representa un hito porque es la implementación de la histórica Norma 020.
También en las próximas semanas pondremos en marcha, en operación, una nueva clínica para atención de adicciones y rehabilitación comunitaria. Esta estará anexo al gran hospital del IMSS Bienestar en Apatzingán, en Michoacán.
El Centro de Salud de Servicios Ampliados en San Pablo Yaganiza, en la Sierra Norte de Oaxaca.
Y estamos finalizando la instalación y la prueba del equipamiento para muy pronto poder inaugurar el nuevo Hospital General de Cárdenas, en Tabasco, que va a pasar de 30 a 90 camas, sustituyendo a una unidad con más de 50 años de antigüedad.
Lo mismo ocurre para el Hospital Comunitario de San Felipe de Jalapa de Díaz, en Oaxaca.
Adicionalmente, en la segunda mitad del 2026 también vamos a inaugurar obras muy importantes en otros estados del país:
Llamo la atención de ustedes en el Hospital de Ciudad Madero, en Tamaulipas. Pondremos en marcha un nuevo hospital. Este hospital —como recordarán— estuvo abandonado por más de 10 años. Y el nuevo hospital tendrá 94 camas, 23 consultorios y 5 quirófanos inteligentes.
Lo mismo ocurre en Tepic, Nayarit, donde se va a abrir un nuevo hospital de alta especialidad. Estará conectado por un puente con el Hospital de la Mujer, también del IMSS Bienestar, lo cual nos va a permitir crear un centro hospitalario, una especie de Ciudad Salud en Tepic, con 120 camas adicionales y 6 quirófanos inteligentes en beneficio de toda la región.
El Hospital de Ciudad del Carmen, en Campeche, que tuvo una renovación integral, pues operaba desde los ’90 con una infraestructura muy deficiente, está en 3 fases, ya inauguramos la primera fase, y por primera vez en 9 años ya tiene un tomógrafo operando para la para la población.
Y el Hospital Psiquiátrico Cruz del Sur, en Oaxaca, que también está por terminar una renovación integral tras más de 60 años de operación desde su inauguración en 1963.
La transformación también incluye el primer nivel de atención en nuestro país. Estamos convencidos que la salud no empieza en los hospitales, empieza en el Centro de Salud más cercano a las comunidades, antes incluso de que la enfermedad llegue.
Por eso, estaremos trabajando en la ampliación de 23 nuevos Centros de Salud.
Seguimos fortaleciendo La Clínica es Nuestra en este año con 8 mil 483 [unidades modernizadas], incluyendo el estado de Yucatán.
Y estamos trabajando en un proyecto estratégico que estaremos concretando durante el 2026 para poder conectar a todos los Centros de Salud, con Expediente Electrónico y con laboratorio.
Tenemos un pequeño video que ilustra esta transformación.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Hay obras que se miden por metros cuadrados y hay obras que se miden en vidas salvadas.
PRIMERA PACIENTE DEL QUIRÓFANO INTELIGENTE DEL IMSS BIENESTAR, ANDY RÍOS: Me siento emocionada porque soy la primera en entrar a quirófano inteligente en la cirugía. Todo va a ser gratuito, no van a cobrar.
VOZ MUJER: Y cada Centro de Salud significa una consulta más cerca de casa.
FAMILIAR DE PACIENTE, MARÍA DE JESÚS FLORES: Nosotros siempre hemos venido porque traigo a mi hermano, por su problema de diabetes. Siempre le dan buena atención, las enfermeras muy atentas y pues muy serviciales; igual la doctora, también, que lo atiende.
VOZ MUJER: Porque una unidad médica construida, recuperada o fortalecida hace posible que el derecho a la salud llegue incluso a las comunidades más alejadas.
PACIENTE, SCARLET CARLA MAYO JIMÉNEZ: Hemos visto que han venido desde muchos lugares hasta acá, de Cosole, Oteapan; entonces, han venido a este hospital. Y la atención es muy muy buena. Todo ha sido gratis, todo lo que me han puesto, los medicamentos y todo.
VOZ MUJER: En el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, IMSS Bienestar impulsa 87 proyectos estratégicos que fortalecen la capacidad del Sistema Público de Salud.
Los resultados ya están al servicio de quienes más lo necesitan:
18 nuevos hospitales y una Sala Inteligente de Urgencias ya brindan atención médica gratuita y de calidad a miles de personas.
Y esto apenas comienza.
De aquí a diciembre, 9 nuevos hospitales y centros especializados abrirán sus puertas. Entre ellos:
El Centro de Excelencia en Partería IMSS Bienestar.
La Clínica de Especialidades Toxicológicas de Apatzingán.
Así como el Hospital General de Ciudad Madero.
El Hospital General de Cárdenas.
Y el Hospital General de San Felipe Jalapa de Díaz, en Oaxaca.
Porque la infraestructura no se mide por el tamaño de una obra, se mide por la certeza de que la salud por fin llega donde nunca había llegado.
(FINALIZA VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Sería cuando, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: —Perdón, Presidenta, faltó el videíto del ISSSTE—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Adelante, el video del ISSSTE—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: —Gracias—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: El ISSSTE presenta el avance de obras en unidades de segundo y tercer nivel.
Nuevo Hospital General de Tampico, Tamaulipas: 98 por ciento.
Nuevo Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca: 55 por ciento.
Conversión de Clínica Hospital a Hospital General de Chetumal, Quintana Roo: 50 por ciento.
Rehabilitación de la Clínica Hospital de Chilpancingo, Guerrero: 32 por ciento.
Rescate de la Clínica Hospital Vasco de Quiroga, Michoacán: 20 por ciento.
Nueva Clínica Hospital de Cherán, Michoacán: 13 por ciento.
Clínica Geriátrica de Acapulco, Guerrero: 6 por ciento.
Conversión de Clínica Hospital a Hospital General de Cancún, Quintana Roo: 3.3 por ciento.
Nuevo Hospital General “Dr. Gonzalo Castañeda Escobar”, Tlatelolco, Ciudad de México: 2 por ciento.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muy bien.
Repito las cifras:
181 mil millones de pesos de inversión en nuevos proyectos hospitalarios al 2030.
Son 152 proyectos, muchos de ellos ya muy avanzados, que representan 50 hospitales nuevos, 47 ampliaciones de hospitales y 55 sustituciones y mejoras mayores.
Bueno, vamos con las preguntas.
—A ver aquí, que hace mucho que no te doy la palabra—.
PREGUNTA: Qué tal Muy buenos días. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Sobre el tema. Por un lado, se ha hablado mucho de lo que es precisamente esta infraestructura hospitalaria, de este equipamiento, pero me gustaría preguntarles, por el lado ahorita que tenemos aquí a las personalidades de salud, ¿cuál fue la enseñanza que les dejó el COVID precisamente sobre esta falta de equipamiento, esta… pues sí, de equipamiento de personal, de todos los retos que tuvo que enfrentar precisamente el Sistema de Salud?
Que, desde que tomó la rienda la 4T con el expresidente López Obrador se dieron cuenta de que no había personal especializado, que todo estaba concentrado nada más en unas cuantas organizaciones o en este caso colegios médicos que no dejaban avanzar, en este caso también de los hospitales, que estaban casi prácticamente rentados, que no era nada propio del Sistema de Salud.
¿Qué ha cambiado, precisamente, del COVID acá a la fecha? Digamos, así, en pocas palabras.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Zoé, ¿quieres comentar?—.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Sí.
PREGUNTA: Sobre todo, que a usted le tocó todo lo del COVID.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: La Doctora Sheinbaum yo creo que como jefa de Gobierno podría dar muchísimas lecciones, porque justo lo trabajamos así, en equipo, todas las instituciones en donde fue, por así decirlo, el epicentro de la pandemia en nuestro país, no solo en la Ciudad de México, toda la Zona Metropolitana del Valle de México.
Y lo digo porque, por un lado, una de las primeras lecciones es que los datos no siempre son precisos, aunque estén registrados.
Esta idea de que uno ve que hay tantos equipos… Por ejemplo, en este momento los temas de los ventiladores, que eran fundamentales, podrían estar en un registro, no significaba que estuvieran operando.
Un trabajo importantísimo que se hizo durante el COVID y después fue poder verificar que lo que se registra por una institución realmente sea algo que está operando. Es decir, si uno dice “aquí tengo una cama de hospitalización”, es una cama que está operando, y para que opere tiene que tener todos los servicios, todos los insumos y el personal.
En segundo, la lección más dolorosa para nuestro país en 2019: la falta de personal suficiente en materia de salud. Esa desinversión que hubo no solo de contratación de médicas y médicos especialistas, también de áreas importantes, de enfermería, laboratorio, técnicos radiólogos y demás, que permiten que a todos estos equipos se les saque el mayor provecho. Tener un equipo que puede estar haciendo estudios mañana, tarde, noche, y no hacerlo, pues es una ineficiencia.
Y, por el otro lado, una lección muy positiva fue la capacidad de nuestro personal de adaptarse y aprender cosas nuevas. Era una enfermedad completamente diferente y eso nos llevaba a algo que sigue siendo una forma de trabajar: hacerlo desde la unidad hospitalaria, hacerlo desde las unidades y desde los lugares donde ocurren las cosas.
Solo pongo un ejemplo: cuando se empezó a hacer todos los protocolos del uso de los equipos de protección personal, de las áreas que tenían que entrar y estar en contacto directo con los pacientes, eran aproximadamente como entre 8 y 9 minutos para ponerse todo el equipo.
Y era equipo que no se usaba de manera tradicional; entonces, había que capacitar a las personas, a todos, enfermeras, enfermeros, médicas y médicos, de cómo se tenía que hacer eso. Y eso se tenía que hacer cuando había temor, miedo, etcétera. Y había que hacerlo de manera directa con las personas y escucharlas, esa es otra de las grandes lecciones.
Entonces, sí creo que la lección aprendida tuvo que ver con eso.
Y la otra, si me lo permiten, es las cargas de las enfermedades con las que recibimos a la población derechohabiente, una carga de enfermedad, sobre todo, enfermedades no transmisibles, crónico-degenerativas: diabetes, hipertensión particularmente, que en el caso de COVID agravaban los pronósticos de las personas. Y así fue como tuvimos que atender.
Entonces, sí hay muchas, muchas lecciones, pero quizá la más importante para quienes estamos al frente de alguna institución es operar las cosas con evidencia real y no solo con datos que a veces no correspondían a la realidad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Por qué no me pones la gráfica, no sé si la tienen, la que ayer me mostraste de cómo creció el IMSS?—.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: —Ah, sí—.
PREGUNTA: Y quisiera preguntarle, bueno, sobre… abundando en este tema del COVID: no sé si alguna vez —bueno, ya lo habíamos propuesto en el sexenio pasado— pero no sé si alguna vez se ha vislumbrado la posibilidad de un memorial para los médicos, para las enfermeras, para los militares, para todas aquellas personas que dieron su vida para precisamente combatir esta enfermedad.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cada institución hizo su homenaje, pero revisamos si…
PREGUNTA: Creo que no existe ninguno de este tipo en México, pero… Bueno, era algo que se había propuesto. Habían dado sus razones, pero siempre hubo muchas historias, historias de heroísmo, historias de entrega.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay un… El Salón donde el Presidente López Obrador reunía al equipo de Salud en el periodo del COVID eran dos reuniones. Lo sé porque como jefa de Gobierno me invitaban porque estaba encargada de la atención, tanto en el Estado de México como en la Ciudad de México, de coordinar los esfuerzos, no es que yo personalmente, sino de coordinar los esfuerzos de todas las instituciones.
Esa Sala, donde hubo cientos —yo diría— de reuniones, está dedicada a las y los profesionales de la salud que atendieron durante el COVID y particularmente a aquellos que fallecieron lamentablemente.
PREGUNTA: Bueno, en un segundo tema: ya pasó el Mundial…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Ya tienen la gráfica de Zoé? ¿Se le están pasando? Antes de que pasemos a otro tema ¿Sí?—
El próximo martes vamos a hablar de esto con más detalle, pero es importante.
—¿Ahí lo tienes? Va, va, va. No, es la gráfica, la primera gráfica de cuántos hospitales por… Sí, se construyeron en qué épocas—.
Bueno, si quieres, vamos a la siguiente y regresamos.
PREGUNTA: La siguiente. Bueno, acaba de… bueno, ya finalizó el Mundial, ya, digamos, que “se vuelve a la normalidad", a la normalidad posmundialista.
Sin embargo, sí me gustaría preguntarle, o no sé si nos podría hacer un balance, no de economía porque obviamente le fue bien a México, le fue bien en algunos aspectos, bueno, en muchos, igual en turismo, pero sí hacer un balance en el sentido: hubo grupos que apostaron de que “no iba a rodar el balón”, hubo grupos que le apostaban a que “México iba a estar mal”, hubo grupos que le apostaron a que “México iba a salir mal parado”.
Incluso todavía en la final, y voy a retomar esta parte, ahí tenemos a un empresario que, como fue usted a Estados Unidos, decían: “ahora que deporten…”, bueno, Ricardo Salinas Pliego —para que… no voy lejos— decía: “ahora que deporten a aquellos mexicanos que fueron a recibir a la Presidenta y a decirle que ‘es mi Presidenta’”.
Todo eso, le estuvieron apostando, a que le fuera mal a México; y sin embargo, no fue así, o por lo menos esa es la percepción.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si nos permiten, la próxima semana vamos a hacer una evaluación.
De hecho, hoy tomamos la decisión, el Gabinete de Seguridad, que: el próximo martes vamos a hacer un reconocimiento a todos aquellos que participaron en el Operativo “Kukulcán”, que fue realmente un éxito. Entonces, el martes en Santa Lucía vamos a hacer, bueno, en el AIFA, en el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, vamos a hacer este reconocimiento.
Y ya que estén todos los datos de turismo, de derrama económica, vamos a poder hacer un balance general del Mundial.
Lo que todos sabemos, lo vimos, es que México fue la mejor sede de las tres. Y eso es gracias a la gente; por supuesto, la organización, el trabajo en el tema de seguridad; pero lo más importante fue la alegría del pueblo de México que se transmitió a todas y a todos en nuestro país, pero al mundo entero, al mundo entero.
Entonces, si nos permiten, la próxima semana hacemos una evaluación completa del Mundial.
PREGUNTA: Es que quería preguntarle si ¿no le había dado miedo ir a Estados Unidos? Y es que le pregunto esto porque si viera cómo estaban las redes sociales.
Había dos, tres ahí comentócratas y bueno, ahí, de todo lo que es el grupo anti4T, que estaban asegurando que “en el momento que usted pisara el aeropuerto ahí en Estados Unidos, iba a ser arrestada”, y que “ya México se tenía que ir preparando para el relevo”, y que “luego ya el presidente la había mandado a regañar”, Donald Trump.
Realmente, este tipo de guerra sucia que se viene dando, por eso también era un poquito por eso la pregunta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miren, lo más lamentable —y lo voy a poner, porque es muy lamentable— entre otros, es la publicación de Salinas Pliego, la verdad.
Porque yo dije el día que ganó México el primer partido, que jugamos —bueno, “jugamos”, es un decir, que jugó la Selección, pero con la Selección estuvimos todos y todas— contra Sudáfrica en la inauguración… Y al otro día dije: “quien apuesta en contra de México, quien no quiera a México, le va a ir mal, le va mal en la vida, le va mal en la política, en todos sentidos”.
Y la verdad, es muy triste, muy, muy triste que haya habido, con la recepción que tuve de mexicanos en Nueva York… Que, la verdad, increíble, esperaron horas y horas con el retraso del vuelo para poderme recibir, algo muy, muy emotivo, muy hermoso.
El Servicio Secreto, estaba muy alterado de cómo una Presidenta iba a estar tan cerca de la gente. Pero yo no podía dejar de abrazar y saludar a todos, porque —en la medida de lo posible— porque imagínense haber esperado tanto tiempo y con tanta alegría recibirnos. Pues fue un momento muy, muy emotivo.
Pero hubo alguien que subió a la red social. —A ver si lo pones—. Muy, muy triste y doloroso que alguien se atreva a decir algo así.
O sea, este señor José Díaz —que se dedica, por cierto, a criticarnos mañana, tarde, noche, que supuestamente es mexicano— sube una publicación que dice: “ICE haz lo tuyo”.
Es una cosa inaudita, inaudita, inaudita, inaudita, de un mexicano que habla en contra de los mexicanos en Estados Unidos. Es inaudito, doloroso, increíble.
Pero es increíble que Ricardo Salinas Pliego, un empresario mexicano, lo suba a su red, como reivindicando esta publicación, y que diga: “junta más gente un gatito atropellado”. Más allá de la crítica hacia nosotros.
Y para que lo vea el pueblo de México: quiénes son los que no quieren a las y los mexicanos.
Yo puse en mi red… —A ver si ahí pones la publicación, la mía, de esa noche—.
PREGUNTA: Hasta parece que este empresario está celebrando a los mexicanos que murieron a manos del ICE, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, que cada quien tome sus conclusiones. Pero a mí me parece gravísimo. Y es una ofensa a México, a todas y todos los mexicanos, una absoluta ofensa.
Yo no me siento ofendida, la verdad, a mí, ya estoy más allá de las publicaciones estas, pero ¿a nuestros compatriotas honestos?
“Gracias por recibirme con tanto cariño en Nueva York. Son más que correspondidos. Mexicanas y mexicanos trabajadores, los quiere y admira todo México”. [Publicación de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo en red X].
Entonces, imagínense que un mexicano pueda poner, después de lo que han vivido muchos compatriotas frente a esta institución de Estados Unidos: “Haz lo tuyo”.
¡¿Qué es eso?! Es inaudito, inaudito que un mexicano pueda poner eso en su red social y que un empresario lo coloque en su propia red.
Entonces, de verdad. Mínimo deberían de disculparse, mínimo; porque este no es un asunto de la Presidenta, es un asunto de nuestros compatriotas y del reconocimiento de los migrantes mexicanos que trabajan todos los días por ayudar a sus familias y por ayudar a las familias en México y trabajar para otra nación.
Entonces, es… De verdad, no tienen palabra estas publicaciones.
PREGUNTA: Bueno, si en un programa de televisión…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Increíble, increíble, de verdad, increíble.
—A ver, ahora a ver si ya tienes lo del IMSS. Nos regresamos al otro tema—.
Esto es parte de lo que vamos a presentar la próxima semana.
—Pero préstame el micrófono—.
Esto ya lo hemos presentado en otras ocasiones con una gráfica distinta.
El IMSS se crea, el Instituto Mexicano del Seguro Social, que es la institución de seguridad social más importante, de las más importantes del mundo porque tiene… —¿Cuántos afiliados, Zoé?—.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: —70 millones—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 70 millones de derechohabientes del IMSS.
Fue creado en 1943. En realidad, fue un diseño del General Lázaro Cárdenas, pero no es hasta Ávila Camacho que se constituye el Instituto Mexicano del Seguro Social, para poder dar seguridad social a todos los trabajadores de México.
Que seguridad social no es solo salud, es también pensiones, es también los derechos, que se cumplan los derechos laborales: que si te enfermas, te puedan seguir dando un permiso para estar en tu casa, pero, al mismo tiempo, recibir un ingreso. En fin, todo lo que tiene que ver con la seguridad social.
Bueno, en los primeros 40 años del IMSS se construyeron 29.5 mil camas, es decir, muchos hospitales que, si sumamos todas las camas de hospital, casi 30 mil camas se construyeron. Sin embargo, en los siguientes 36 años, el periodo neoliberal, casi lo mismo, solo 4 años menos, solamente se construyeron 4.3 mil camas.
Ah, pero en este periodo sigue creciendo la población, sigue creciendo el número de derechohabientes del IMSS.
Entonces, si no construyes nuevos hospitales, nuevas camas para la atención de los derechohabientes del IMSS, ¿qué es lo que pasa?, se saturan los hospitales antiguos, es obvio. Si no construyes al mismo tiempo que va creciendo la población, de acuerdo a los índices internacionales, pues ¿qué pasa?, los hospitales que tienes se saturan.
Pero, además —que ya lo vamos a presentar la próxima semana con más detalle— este es el periodo del incremento en la diabetes, en la hipertensión, en las enfermedades crónicas, porque cambia la alimentación de los mexicanos, se consumen más alimentos procesados, se pasa a una vida más sedentaria.
Entonces, aumentan estas enfermedades, pero no se construyen hospitales, no se contratan nuevos médicos.
Claro, entras al 2019 con un rezago. En medio de ese rezago llega la pandemia del COVID-19. Y con un esfuerzo titánico se atiende prácticamente a todo aquel que lo necesitó; sin embargo, ya tenías problemas muy graves de diabetes, de hipertensión, que fue justo donde más afectó el COVID-19.
Entonces, nuestro objetivo en el IMSS, contando los dos sexenios de la Transformación, es construir 13.3 mil camas, que apenas va a atender el rezago, por eso queremos el sistema o el Servicio Universal de Salud, que nos permita atender de manera más integral a todas y todos los mexicanos.
Y se están contratando especialistas, se están formando especialistas.
Y, además, la salud no solamente es la atención en los hospitales o en los Centros de Salud, sino la salud preventiva, que el programa Salud Casa por Casa tiene ese objetivo: atender de manera preventiva y con los medicamentos necesarios, particularmente a los adultos mayores.
Ah, porque además aquí aumenta la esperanza de vida, o sea, vivimos más en promedio los mexicanos.
Entonces, así es como se enfrenta el COVID, con un rezago del periodo neoliberal: con un esfuerzo titánico de las autoridades, del personal de salud y con los efectos muy, muy tristes que tuvo para muchísima gente.
Pero el objetivo es hacer realmente de la salud un derecho, o del acceso a la salud un derecho.
PREGUNTA: Nada más para concluir el segundo tema, de lo de ICE: ¿cómo van las demandas?, ¿cuántas se han interpuesto?, ¿y qué respuesta le han dado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pedimos, si quieren, información a Relaciones Exteriores.
PREGUNTA: Y, finalmente…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eran tres, eh.
PREGUNTA: Sí, esta es la tercera, de hecho.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya.
PREGUNTA: Finalmente, en Grupo Cantón hemos dado seguimiento a acusaciones de empresas que participan en las licitaciones de Pemex. Y, bueno, quisiera preguntar: ¿cuál es el patrón que existe para esos contratistas recurrentes en los procesos de contratación de Pemex?
Y es que la pregunta es: ¿con qué criterios Pemex adjudica más de 515 millones de pesos a Perforación y Construcción Petrolera del Norte y Río Operadora de Servicios Múltiples, empresas vinculadas a Claudio Eduardo Viveros Palafox y Genoveva Ramírez Mendoza, además de Construcciones Rodríguez de Aguascalientes, propiedad de los hermanos Raúl y Salvador Rodríguez Durán? Todos ellos ya han sido beneficiados recurrentemente. Entonces, es la pregunta que han hecho llegar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que conteste Pemex, que pueda contestar Pemex.
PREGUNTA: Sería todo. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos de este lado. A ver ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, la compañera aquí—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días.
Preguntarle sobre esta sentencia que ya recibió Ismael “El Mayo” Zambada en Estados Unidos ¿Cuál es su opinión? Es cadena perpetua.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hay una opinión personal sobre eso. Es lo que es.
PREGUNTA: En este contexto, él aprovechó para hacer un llamado a los jóvenes para que se alejen del crimen organizado, para disminuir la violencia aquí en México.
¿Cuál es su opinión al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, obviamente viniendo de quién viene, pues es difícil citarlo, ¿verdad? Pero es el trabajo que estamos nosotros haciendo desde el principio, la Atención a las Causas, de que ningún joven se acerque a la delincuencia.
Esta… Fíjense la tragedia de la guerra contra el narco, y lo voy a decir… todo lo que lo tenga que decir.
—Por cierto, hablando de la guerra contra el narco, ¿por qué no pones las publicaciones de Calderón en el 2017 con relación a un caso? 10 del 10, del ‘17—.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Eso pensaba.
Ahora me recordaba Jesús que… O había una denuncia por parte de Carpizo cuando fue procurador.
Eso lo dice Calderón. Ahora hizo otra publicación diciendo: “puede haber diferencias”. No, bueno, esto no es una diferencia, esto es una denuncia.
Hubo durante ese periodo, aparte de lo que ya sabemos, de que pusieron, de  que quien estaba encargado de la supuesta guerra contra el narco, su secretario de Seguridad, se alió con el narco; además de eso, hubo un periodo de hacer grande al narco, como si fuera un modo de vida, o sea, eran los grandes personajes de México. Bueno, ¿no salió hasta en la revista Forbes un narcotraficante?
Es decir, se enalteció estas figuras. ¡Increíble, increíble!
Ahora resulta que eran “los grandes héroes”, cuando supuestamente había una decisión desde el Estado de combatirlos y, al mismo tiempo, en la propaganda, pues haciéndolos grandes.
¿Y qué es lo que hemos dicho nosotros a las y a los jóvenes? Acercarse a un grupo delincuencial es acercarse a la muerte. Es eso, es una vida de penurias y es una vida en donde lo único que van a recibir es maltrato y cero esperanza.
Por eso, es un llamado a los jóvenes: que nunca vean en la delincuencia una opción de vida, más allá de lo que haya dicho este narcotraficante.
PREGUNTA: Preguntarle, Presidenta: de este decomiso que hubo de 15 mil millones de dólares a los bienes de “El Mayo” Zambada, ¿México no va a solicitar parte de estos recursos para reparación del daño?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya vamos a pedirle a la Fiscalía que revise.
PREGUNTA: Preguntarle también, digo, en ese contexto: Los Ángeles Times publicó que autoridades estadounidenses presionaron a Joaquín Guzmán López para entregarse, pese a que en la Casa Blanca dijeron que “no habían participado en este operativo”.
¿A ustedes ya les respondió Estados Unidos a estas solicitudes de información de si estuvo involucrado el FBI aquí en México, en este operativo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pero es como obvio, ¿no? Porque ¿por qué muestran un avión como si fuera —en una feria— como un operativo de ellos, cuando la versión oficial es que ellos no participaron? Es una contradicción.
Que llevó a generar un conflicto interno en un grupo delincuencial.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Preguntarle también de…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Con muchos… con efectos en Sinaloa principalmente.
PREGUNTA: El Departamento de Estado de Estados Unidos está reportando la presencia aquí en México de espías rusos con acreditación diplomática.
¿Su gobierno tiene conocimiento de esta información que se dio a conocer?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si Relaciones Exteriores nos puede decir si es factible dar algunas nacionalidades, en general—.
Para cualquier otro país, igual que para Estados Unidos, lleva… Si hay una persona vinculada a seguridad de otro país, algún agente que la Embajada solicita, se hace el mismo procedimiento.
Pero a ver si nos informa Relaciones Exteriores.
Pero no tiene nada que ver con un asunto internacional ni mucho menos, sino con todos los países se hace exactamente lo mismo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
También la DEA volvió a hablar de funcionarios mexicanos que están involucrados en temas de corrupción, precisamente a colación de este tema del “Mayo” Zambada.
¿Lo considera usted como presión nuevamente de...?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya lo dije, también ellos que expliquen… Por ejemplo, esta persona que estaba en México, que lo acusaron de andar en fiestas con narcos, la DEA ¿qué pasó con esta persona?, por ejemplo, entre otros casos.
Nosotros hacemos nuestro trabajo para pacificar al país, y colaboramos y nos coordinamos con Estados Unidos para evitar que llegue droga a los Estados Unidos, hasta por razones humanitarias; igual pedimos que ellos eviten que lleguen armas a México. Y cada quien debe hacer su trabajo.
Ellos tienen mucho trabajo que hacer en Estados Unidos, muchísimo, muchísimo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Ya por último: tras los aranceles anunciados por Estados Unidos a Canadá, ¿México prevé alguna medida similar para aquí, para nuestro país?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No.
Esta semana… hoy llega, no sé si ayer llegaron o el día de hoy, pero hoy inician los trabajos relacionados con la revisión del Tratado, formales, aquí en México.
Hasta ahora… Esta semana, yo también veo al embajador Greer personalmente.
Y vamos a estar dando información de cuál es el avance.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Y hay buena coordinación. Y donde no estamos de acuerdo, lo decimos, siempre en el marco de nuestra soberanía.
—Bueno, vamos de este lado. A ver—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Presidenta, con toda esta nueva infraestructura que están anunciando y que va a haber en su gobierno en materia hospitalaria, ¿cuánto van a incrementar también las contrataciones de personal médico, de personal en general, para poder solventar la demanda?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está contemplado, está contemplado.
—No sé si quiera alguno de ustedes hablar de las contrataciones—.
O sea, está contemplado, no solamente es construir un hospital, sino operarlo, evidentemente, con todos los servicios y todo el personal de salud que se requiere.
Entonces, está contemplado una vez que termina la construcción. En algunos casos, donde es sustitución, quienes estaban en el antiguo hospital pasan al nuevo hospital y se contrata nuevo personal de salud.
—No sé si quieran… ¿Sí? Zoé—.
PREGUNTA: ¿Algún porcentaje de incremento?
Gracias.
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Muchísimas gracias, Presidenta.
Y es una muy buena pregunta, porque, efectivamente, cuando uno ve el tamaño de un hospital y las diferentes características todo esto se refleja, efectivamente, en personal.
Y algo que nosotros hemos estado haciendo con el Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social es que los hospitales del siglo XXI tengan plantillas del siglo XXI y no del siglo XX; porque en muchos casos, desde la tecnología, elementos y procesos nos permiten ir identificando en dónde, por ejemplo, un piso hospitalario durante los turnos de la noche, cuántas personas deben estar atendiendo; no es lo mismo el turno de la mañana, donde el personal de enfermería, por ejemplo, tiene mucho más actividades que en la noche.
Entonces, todas esas mediciones de plantillas es un proceso que hace que estos hospitales no solo sean más resolutivos. Cuando decimos “resolutivo” significa que se puedan resolver cosas ahí sin necesidad de traslados.
Porque algo que también pasaba antes es que —lo decía el director del ISSSTE, Martí Batres— es que se pensaba y se tenían algunas como limitantes. Por ejemplo, “no puede haber un resonador magnético en una Hospital General de Zona, tiene que estar en la Alta Especialidad o en los Regionales”, y no es así. O “no puede haber hemodinamia en un Hospital General de… en un hospital de segundo nivel”.
Todo eso lo hemos ido transformando.
Entonces, creo que es bien importante decirlo porque, al final de cuentas, además de la inversión física de la obra, el equipamiento, los servicios, los insumos, tenemos el capítulo más importante de inversión: la contratación de personal.
Entonces, también la planeación de los que hoy están estudiando médicas y médicos residentes de diferentes especialidades, es una planeación pensada en la capacidad que vamos… En lo que vamos a necesitar cuando abran estos hospitales.
Es decir, para hospitales que se van a abrir el próximo año es probable que estén ya concluyendo esa etapa.
Es una planeación importante. ¿Por qué? Porque cuando una institución forma especialistas durante los 3, 4, 5 años que puede durar una especialidad, y luego no los contrata, está formándole a alguien más. Y eso ocurría mucho, lo que se formaba era poco y lo que se contrataba era menos.
Entonces, se estaba formando quizá para los privados. Porque hay que decirlo, la formación de los médicos y médicas especialistas ocurre en las instituciones públicas; en el IMSS, en el ISSSTE, en el IMSS Bienestar, en los Institutos Nacionales, la gran, gran mayoría.
Entonces, sí, eso tiene que ver con una planeación tanto de la parte de especialistas, que es la que puede llevar más tiempo, pero también en hacer mucho más modernas, ágiles y eficientes, las plantillas, servicio por servicio.
Por eso estos hospitales, junto con los que hemos aperturado recientemente, también han tenido una transformación en eso.
Y con gusto, cuando traigamos lo de la próxima semana, podemos ver cómo se va a incrementar el personal, sobre todo, en áreas hospitalarias, que es el rubro que estamos ahorita presentando.
PREGUNTA: Sí, digamos, hospital y personal, ¿no? Gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Sí, con la plantilla, exacto. Gracias.
PREGUNTA: Gracias.
También preguntar, Presidenta, al secretario de Salud o a usted: ¿qué informes tienen de la Cyclospora en México?, ¿cuántos casos hay, si es que ya hay casos de esta diarrea explosiva?, ¿los riesgos que hay? Y si ¿es cierto que el brote sale de una fábrica… Bueno, de un lugar, una empresa en Guanajuato?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, ya se descartó eso, pero…
—Adelante—.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: En México ha habido tres casos de Cyclospora nada más. Y esos casos son habituales, o sea, no se sale de la epidemiología común y corriente. No tenemos un brote de Cyclospora, por lo tanto.
En relación a la fábrica de ganadería, de lechuga en particular en Guanajuato, en un principio hemos trabajado conjuntamente: la Dirección de Epidemiología, Senasica y Cofepris en conjunto con las autoridades de Estados Unidos con el FDA.
Se tomó una muestra que salió positiva, pero la FDA se retractó, de que fue una falsa positiva. De tal manera que no tenemos evidencia en este momento.
Sin embargo, nosotros nos hemos desplazado a Guanajuato, y hemos tomado muestras para tener nuestra propia investigación en conjunto con el CDC de Estados Unidos.
Hasta el momento, no se ha encontrado evidencia que permita señalar que de ahí proviene. Sin embargo, estamos tomando todas las precauciones en caso de que así fuera.
PREGUNTA: Estos tres casos, ¿de qué fecha a qué fecha se han dado?, ¿y cuál es su estatus, los estatus de los pacientes? Por favor.
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ: El estatus de los pacientes es adecuado, se recupera. Este es un episodio diarreico severo, pero que no tiene por sí mortalidad, tiene la inconveniencia del episodio diarreico severo.
Responde muy bien a tratamiento con una medicina que se llama “trimetoprim”, conocida más como “bactrim”. Incluso en los casos que ha habido en Estados Unidos no ha fallecido nadie por la Cyclospora; en los mil 500, un poco más de mil 500 casos, no han fallecido.
De tal manera que tenemos una vigilancia epidemiológica muy activa en el país, tratando de estar pendientes y atender esto.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretario.
Presidenta, también sobre estas declaraciones que hace ayer “El Mayo” Zambada en Estados Unidos, señala que la guerra, “esta guerra debe de terminar en México”.
Su gobierno está trabajando por la pacificación del país. Sin embargo, dentro de esto, ¿cómo se deben tomar estas declaraciones de un narcotraficante que ahora dice que está, pues no arrepentido, pero sí que busca que se termine?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que cada quien haga su evaluación de estas declaraciones.
Nosotros… Obviamente, no puedes citar a esta persona, pero entre todas y todos debemos buscar la paz en México, y evitar la violencia.
PREGUNTA: ¿Buscará México parte del dinero decomisado para resarcir el año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ver con la Fiscalía, normalmente se hace.
No quiere decir que lo hayan decomisado, quiere decir que fue una… es parte de la resolución que se está planteando.
Entonces, la Fiscalía normalmente participa en estos casos, y ya le pediríamos a la fiscal que informara.
PREGUNTA: Ya que está sentenciado, ¿su gobierno podría buscar una entrevista con este narcotraficante para explicar, para que él les explique de primera mano qué fue lo que pasó, cómo es que llegó hasta Estados Unidos y saber de propia mano lo que sucedió?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues la Fiscalía, en el marco de sus… no es el gobierno, es la Fiscalía, que tiene ya la investigación. Y si considera conveniente una entrevista, pues lo establecerá, pero son ellos quienes tienen que determinar.
PREGUNTA: También, Presidenta, preguntarle: ¿qué pasó en Zacatecas? Porque, a una semana de que usted visita esta entidad, aparecen 10 cuerpos el fin de semana.
¿Qué le han informado el Gabinete de Seguridad sobre el tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer dio una conferencia de prensa del estado de Zacatecas, informó, y se está trabajando con el Gabinete de Seguridad para poder detener a los responsables.
PREGUNTA: ¿Se va a reforzar el tema de seguridad otra vez en esa entidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí —a ver si Omar puede dar un avance—.
PREGUNTA: Y nada más preguntarle: ¿la conferencia del día de mañana en Toluca a qué obedece?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mañana es en Toluca. Vamos a estar yendo a las entidades para el tema de seguridad y algunos otros temas. Entonces, mañana el Gabinete de Seguridad, temprano a las 06:00 es allá en Toluca; y después damos la conferencia de prensa.
El viernes lo vamos a hacer en Morelos, en la mañana también, vamos al Gabinete de Seguridad a Morelos, y después la conferencia la daremos ahí, “La mañanera”.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Eu?
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es combinada. Vamos a ir a Morelos, Guerrero y algún otro estado. Estamos todavía definiéndolo hoy.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos sobre el tema—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: —Una aclaración, Presidenta—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí, adelante Martí—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Sobre lo que preguntaba de las contrataciones. En efecto, con las nuevas obras hay nuevas contrataciones, aunque en algunos casos hay personal que ya está y se agrega, continúa.
Pero en Oaxaca, además del personal existente, tendremos: 2 mil 100 plazas más.
En Tampico, 614.
En Cherán serán, 117.
En el Geriátrico, 89.
En Chetumal, 614.
En Cancún, 614.
En Vasco de Quiroga, 614.
En Tlatelolco, 130 nuevos, porque hay migración de personal que ya trabajó ahí en otro momento.
Estos son los que tenemos.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, por supuesto.
—¿La tienes? Adelante—.
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ: Sí, bueno, en primer orden —y es una buena oportunidad para poderlo compartir— recuerden que el IMSS Bienestar ha logrado basificar a más de 55 mil compañeras y compañeros profesionales de la salud. Eran trabajadores que tenían un sueldo, a veces, muy muy precario, y que ahora tienen justicia laboral.
Como ustedes saben, la Presidenta Claudia Sheinbaum ha impulsado dentro del IMSS Bienestar un programa denominado “Más Especialistas, Más Enfermeras, Más Bienestar”. De la fecha del nacimiento del programa al día de hoy, hemos contratado 18 mil 331 compañeras y compañeros de Enfermería, 9 mil 334 médicos especialistas y 9 mil 134 médicos generales.
Adicionalmente a este impulso de contratación, estamos trabajando en la conformación de equipos quirúrgicos itinerantes para garantizar que ese personal que se está contratando pueda llegar a las zonas donde antes no llegaba, a las zonas de mayor inequidad en nuestro país.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Perdón, es que estamos lanzando una campaña de “Vida saludable”. Le preguntaba a Belmont si teníamos los videos.
Bueno, yo creo que ya, ¿no? Ahora cerramos temprano.
—A ver si tienes alguno de los videos—.
Ya mañana en Toluca, o el jueves aquí, o el viernes allá en Morelos.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: ¿Tu familia es como la mía, que nos encanta lo dulce? Ojo, ¡aguas con los sellos!
Está comprobado que consumir de forma regular productos empaquetados con sello de “exceso” pueden provocar que te enfermes.
En lugar de comer en exceso galletas y pastelitos con sellos, disfruta una fruta.
Número 1. ¡La manzana! La reina de la practicidad, la puedes llevar contigo y está lista para cuando llega el antojo. Crujiente, jugosa y con fibra que te ayuda a sentirte satisfecho por más tiempo.
2. ¡La sandía! Además de ser riquísima, es superrefrescante, y con chile y limón es fantástica para ese antojo. Tiene muchísima agua, así que hidrata y aporta muy pocas calorías.
3. ¡El plátano! Superdulce y cremoso. Es una gran fuente de potasio y energía natural. Perfecto antes o después de hacer actividad física.
4. ¡El melón! Es dulce y perfumado. Tiene alto contenido de agua y aporta vitamina C, lo que lo vuelve una opción muy fresca y nutritiva.
5. ¡La piña! Es diurética, rica en vitamina C y baja en calorías.
Lo que comemos hoy marca la salud que tendremos mañana. Inicia el cambio hoy.
Consulta las guías alimentarias saludables y sostenibles para la población mexicana escaneando el QR en pantalla.
Es importante que acudas a revisión por lo menos cada 6 meses porque la detección oportuna puede salvar tu vida.
Acude a tu unidad médica más cercana para recibir orientación.
Queremos que estés muy bien. En el Sector Salud del Gobierno de México estamos para ayudarte.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Tienes otro por ahí?—
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Sigue estos consejos para que tengas una vida saludable:
Evita papas y cacahuates fritos con sal, nachos con queso, frituras de harina y botanas industrializadas, porque te enferman y dañan tu cuerpo.
Mejor come elote o esquite con limón, palomitas naturales, semillas y cacahuates con cáscara, habas y semillas enchiladas, pepino, jícama y zanahoria rallada con chile y limón.
Evita el consumo de refrescos y bebidas gasificadas, néctares, jugos de caja, leches saborizadas, ni aguas de sabor industrializadas. Tienen exceso de azúcar y dañan tu cuerpo.
Mejor toma agua natural, de fruta sin azúcar, pozol, atole y champurrado. Te hacen bien y te dan energía.
Come sano. “Vive saludable, vive feliz”.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, gracias. Buen día.
PREGUNTA: Presidenta, ¿cuándo recibe a (inaudible) ¿cuándo lo recibe?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Miércoles o jueves. Estamos (inaudible).
Gracias.
—000—